ESTADO DE 
INFORMACIÓN 
NO FINANCIERA
2023
Carta del Presidente y del Consejero Delegado 
Perfil de la Organización
1.1. Presentación y compañías del Grupo
1
1.2. Gobierno Corporativo
1.3. Propósito, ambición ESG, misión, visión y valores
1.4. Asociaciones miembro
1.5. TUBACEX en cifras 
Nuestro entorno
2.1. Factores y tendencias 
2
Nuestra Estrategia
3.1. Estrategia de negocio
3
Gestión de Riesgos 
4
Sostenibilidad
5.1. Estrategia de sostenibilidad
5
5.2. Análisis de materialidad 
5.3. Avanzar hacia la neutralidad y potenciar la circularidad del negocio
5.3.1. Medioambiente
5.3.2. Cadena de suministro
5.4. Contribuir al desarrollo de soluciones innovadoras para la transición energética
5.4.1. Clientes
5.5. Cuidar de nuestras personas y del entorno más cercano  
5.5.1. Personas 
5.5.2. Derechos humanos
5.5.3. Sociedad 
5.6. Hacer lo correcto y fomentar la transparencia 
5.6.1. Ética e Integridad
5.6.2. Lucha contra la corrupción y el soborno
5.7. Contribución a la agenda 2030
Información fiscal
6
Taxonomía
Anexo I: Indicadores recalculados
7
Anexo II:  Tabla de referencia de Requerimientos de la ley 11/2018 INF 
y Contenidos del Global Reporting Initiative (Indicadores GRI)
Este informe de sostenibilidad forma parte del informe de gestión de TUBACEX. Incluye información sobre 
cuestiones medioambientales, relativas a las personas, sociales, respeto de los derechos humanos y a la 
lucha contra la corrupción y el soborno de acuerdo a los resultados obtenidos en su análisis de materialidad 
y estrategia de sostenibilidad. Se trata de aspectos prioritarios en el ámbito ESG, que establece los principios 
básicos de actuación y los compromisos de la compañía. 
Este informe cumple los requisitos exigidos en la Ley 11/2018, de 28 de diciembre, en materia de información 
no financiera. Asimismo, tal y como indica dicha Ley, la información del presente documento está sometida 
a verificación externa. [GRI 2-5]
Por otro lado, la información incluye todos los impactos significativos del periodo objeto del informe estable-
ciendo prioridades con respecto a la información material sobre la base de los principales referenciales para 
la elaboración de informes de sostenibilidad. Entre ellos destaca el estándar GRI (Global Reporting Iniciative) 
ya que es el más utilizado internacionalmente para llevar a cabo este tipo de informes, así como las directri-
ces de EFRAG, Grupo Asesor Europeo de Información Financiera. Así mismo, también se tienen en cuenta las 
publicaciones de supervisión de los Estados de Información No Financiera divulgadas por ESMA (Autoridad 
Europea de Valores y Mercados) y la CNMV (Comisión Nacional de Mercado de Valores). 
Este estado de información no financiera cubre el periodo comprendido entre el 1 de enero y el 31 de di-
ciembre de 2023. La información contenida en el mismo referida al ejercicio 2022, se presenta a efectos 
comparativos con la información del ejercicio 2023. Incluye a la totalidad del Grupo, excepto en aquellos 
indicadores que se indique lo contrario, explicitándose en cualquier caso el perímetro concreto.
Carta del Presidente 
y del Consejero Delegado
[GRI 2-22]
Hoy nos dirigimos a ustedes en el marco de la presentación de nuestro informe de sostenibilidad en un año que, sin duda, ha 
marcado un antes y un después en la historia de Tubacex. Este periodo se ha caracterizado por una aceleración notable en 
nuestra trayectoria, superando las expectativas de recuperación que nos habíamos marcado y adelantando la consecución de 
los objetivos de nuestro plan estratégico, especialmente en lo que respecta a nuestro desempeño en sostenibilidad.
El inicio de este año estuvo impulsado por un mercado energético dinámico, tanto en términos de inversión como de visibilidad, 
lo que ha confirmado las previsiones de nuestra compañía, consolidando así la recuperación de nuestros resultados en todos 
los indicadores clave. Este desempeño refuerza nuestro posicionamiento como un actor relevante en el actual escenario de 
transición energética, un compromiso que nos enorgullece y que, sin duda, nos define como organización.
En línea con nuestro compromiso con la sostenibilidad, hemos continuado posicionándonos como un referente sectorial, espe-
cialmente a través del crecimiento significativo de nuestra unidad Low Carbon. A través de ella, hemos estado desarrollando pro-
puestas de valor innovadoras para nuevas fuentes de energía bajas en emisiones, como el hidrógeno, además de soluciones para 
la captura y almacenamiento de carbono. Estas iniciativas reflejan nuestro firme compromiso con la descarbonización y el creci-
miento sostenible, en un momento en el que el mundo demanda acciones concretas y decididas para proteger nuestro planeta.
La transformación del mercado energético y de movilidad y la urgencia de las políticas de cambio climático han reforzado 
nuestra determinación de liderar desde el frente, implementando nuestro plan estratégico NT2 (New Tubacex in the Next 
Transition). Este plan estratégico no solo refleja nuestra ambición de contribuir al progreso humano a través de productos y 
servicios industriales avanzados, sino que también nos posiciona como un aliado clave para nuestros clientes en su camino 
hacia la neutralidad en emisiones, especialmente en sectores clave como el energético y de movilidad.
Este Informe de sostenibilidad es un testimonio de nuestro viaje, de nuestra evolución y de nuestro compromiso no solo con 
el medio ambiente, sino también con nuestras personas y comunidades. Es una manifestación de nuestra ambición de liderar 
en la era de la sostenibilidad, de ser una empresa que mira hacia adelante sin olvidar sus raíces y su responsabilidad con el 
presente. Juntos, estamos no solo anticipando el futuro, sino también construyéndolo.
Francisco Javier García, Presidente                                                                                        Jesús Esmorís, Consejero Delegado
PERFIL DE 
1 LA ORGANIZACIÓN
Perfil de la Organización
Presentación y 
1.1
compañías del Grupo
[GRI 2-1, GRI 2-2, GRI 2-6]
Tubacex es líder global en el diseño, fabricación e instalación de productos industriales 
avanzados y servicios de alto valor agregado para los sectores de energía y movilidad. Tu-
bacex aporta valor a sus clientes a través de su presencia global, con plantas de producción 
y centros de servicio en España, Austria, Italia, Estados Unidos, India, Tailandia, Arabia Sau-
dita, Dubái, Noruega, Canadá, Singapur, Guyana y Kazajistán. Sus políticas de sostenibilidad 
y medio ambiente cuentan con el respaldo de destacados organismos de certificación ESG, 
como los compromisos de Science Based Targets (SBT) para la reducción de emisiones, 
y estándares de sostenibilidad de S&P. Tubacex cotiza en la Bolsa española desde 1970 
como parte del índice Ibex Small Caps.
Cuenta con 24 plantas de fabricación en España, Austria, Italia, EE.UU., India, Tailandia, Ara-
bia Saudí, Dubái, Noruega, Canadá, Singapur, Guyana y Kazajistán; con 14 centros de servi-
cio en todo el mundo y presencia comercial global.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
6
Compañías que forman parte del Grupo Tubacex
FABRICACIÓN SERVICIO
Barras, palanquillas Tubos en acero inoxidable Accesorios y componentes Componentes Operaciones y servicios Stock y servicio
y lingotes sin soldadura hasta 72” especiales hasta 72” mecanizados en acero de valor añadido: diseño/ 
inoxidable simulación, recubrimientos 
cerámicos, reparación...
TUBACEX
INDIA
Para obtener una información detallada de las compañías incluidas, se puede consultar el perímetro en el anexo de las Cuentas Anuales 
Consolidadas del ejercicio 2023. 
Para más información, 
consulte la página web www.tubacex.com 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
7
Perfil de la Organización
Gobierno
1.2
corporativo
[GRI 2-9]
Consejo de Administración
Composición del Consejo de Administración 
1.2.1 a 31 de diciembre de 2023 
Maider Francisco Javier Manuel Jesús
Cuadra García Moreu Esmoris
Secretario Presidente Vicepresidente Consejero Delegado
NO MIEMBRO INDEPENDIENTE INDEPENDIENTE EJECUTIVO
Isabel Gema Nuria Iván Antonio Mª Jorge José Gracia
López Navarro López de Martén Pradera Sendagorta Toribio López
Guereñu González
CONSEJEROS DOMINICALES CONSEJEROS INDEPENDIENTES
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
8
1.2.1.1 Comisión de Sostenibilidad y Buen Gobierno
[GRI 2-12, GRI 2-14]
Comisión de Sostenibilidad y Buen Gobierno
[GRI 2-12, GRI 2-14]
Con el objetivo de reforzar la estructura de Gobierno de TUBACEX, y en línea con las 
recomendaciones y buenas prácticas existentes en la materia, el Consejo de Administración 
de TUBACEX acordó en 2021 la constitución de una nueva Comisión de Sostenibilidad y 
Buen Gobierno. Las funciones de dicha Comisión se recogen en el “Reglamento de la 
Comisión de Sostenibilidad y Buen Gobierno” aprobado por el Consejo de Administración 
en su sesión del 16 de diciembre de 2021. En este sentido, se identifican las siguientes 
funciones básicas:
1. Promover las políticas de ESG de la Sociedad con el fin de que estén orientadas a la 
creación de valor a través de comportamientos sostenibles.
2. Garantizar que el Plan Estratégico del Grupo integra y desarrolla las políticas ESG.
3. Conocer, supervisar y evaluar los procesos de relación con los distintos grupos de 
interés.
4. Garantizar que los riesgos del ámbito ESG están adecuadamente integrados en los 
modelos de gestión y control de riesgos del Grupo.
5. Determinar las pautas, criterios y principios generales que han de presidir el contenido 
del Estado de Información no Financiera, así como cualquier otro sistema de reporte 
equivalente.
6. Colaborar con la Fundación TUBACEX en la identificación de los elementos de la 
Estrategia del Grupo que puedan impulsarse desde ésta a través de proyectos ESG 
concretos, de manera de que se convierta en instrumento de la política de sostenibilidad.
7. Fomentar el cumplimiento por parte del Grupo de los 17 Objetivos de Desarrollo 
Sostenible aprobados por la Organización de las Naciones Unidas (“ODS”).
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
9
La composición de esta comisión a fecha de emisión de este informe es:
CARGO NOMBRE CARÁCTER
Presidenta Sra. López de Guereñu Externa independiente
Sr. Martén Externo Independiente
Vocal
Sra. López Paños Externa dominical 
Sra. López Granados Externa independiente
1.2.1.2 Comisión de Auditoría y Cumplimiento
Al igual que hizo con el resto de las comisiones, el Consejo de Código de Buen Gobierno de la Sociedades cotizadas aprobado 
Administración aprobó un reglamento propio para la Comisión en el ejercicio 2020. En este sentido cabe destacar que la 
de Auditoría y Cumplimiento, que hasta entonces encontraba su Comisión de Auditoría y Cumplimiento asume como función la 
regulación en el Reglamento del Consejo de Administración. Dicho supervisión del proceso de elaboración y presentación, no solo 
reglamento incorporaba todas las responsabilidades atribuidas de la información financiera, sino también de la información no 
a este órgano delegado por la Ley de Sociedades de Capital y financiera, así como la supervisión de riesgos no financieros.
las buenas prácticas de cotizadas y las recomendaciones del 
La composición de esta comisión a fecha de emisión de este informe es:
CARGO NOMBRE CARÁCTER
Presidenta Sra. López Granados Externa independiente
Sra. López de Guereñu Externa independiente
Vocal
Sr. Toribio Externo independiente
Sr. Moreu Externo independiente
1.2.1.3 Comisión de Nombramientos y Retribuciones
[GRI 2-10]
En línea con lo comentado, el Consejo de Administración aprobó Con ello, la Comisión hace suyas las mejores prácticas en la materia, 
el nuevo Reglamento de la Comisión de Nombramientos y reforzando el papel que dicha Comisión tiene frente al Consejo como 
Retribuciones, recogiendo el contenido que para la misma se respecto al equipo ejecutivo, para los que establece sus políticas de 
prevé en la Ley de Sociedades de Capital como en la Guía nombramiento, remuneración y cese. De la misma manera mantiene 
Técnica de la CNMV. un papel protagonista en la gestión de conflictos de interés. 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
10
La composición de esta comisión a fecha de emisión de este informe es:
CARGO NOMBRE CARÁCTER
Presidente Sr. Toribio Externo independiente
Sra. Navarro Externa dominical
Vocal
Sr. Sendagorta Externo independiente
1.2.1.4 Comisión de Estrategia y Seguimiento 
Durante 2022 el Consejo de Administración aprobó igualmente Reglamento del Consejo de Administración. Esta comisión está 
el Reglamento propio de la Comisión de Estrategia y Seguimiento, presidida, como venía siendo habitual, por el propio Presidente 
extrayendo y trasladando así este contenido del hasta entonces del Consejo de Administración. 
La composición de esta comisión a fecha de emisión de este informe es:
CARGO NOMBRE CARÁCTER
Presidente Sr. García
Externo independiente
Sr. Esmorís Ejecutivo
Sra. Navarro Externa Dominical
Sr. Marten Externo independiente
Vocal
Sr. Moreu Externo independiente
Sr. Pradera Externo Independiente
Sr. Sendagorta Externo Independiente
En todas las reuniones de todas las comisiones actúa como realizando en el órgano de administración desde 2002 para la 
secretaria la del propio Consejo de Administración para mejora continua del funcionamiento tanto del consejo como de 
garantizar la debida coordinación exigida por el Reglamento sus órganos delegados y sus principales roles estatutarios, es 
del Consejo cuando se formalizaron en 2022 los reglamentos decir, Presidente, Consejero Delegado y Secretaria del Consejo. 
individuales de cada órgano. En la última ocasión, el ejercicio de evaluación se ha realizado 
de manera interna tras haberse realizado de forma externa el 
Al final de 2023 y tras el ejercicio de evaluación anual del 
año inmediatamente anterior, aplicando por tanto las mejores 
consejo, el Consejo como cada una de las comisiones han 
prácticas en gobierno corporativo del mercado de sociedades 
planificado su trabajo para el 2024 y definido su calendario 
cotizadas. 
para todo el ejercicio, en línea con lo realizado por el propio 
Consejo de Administración. Dicha evaluación anual se viene 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
11
Perfil de la Organización
1.2.2 Comité de Dirección
TUBACEX está compuesta por un conjunto de sociedades, cuya coordinación se realiza 
a nivel de grupo a través del equipo directivo que representa a las distintas unidades y 
áreas funcionales. 
Composición del Comité de Dirección a fecha 31 de diciembre 
de 2023:
CONSEJERO 
DELEGADO
Jesús Esmoris
STEEL EXTRUSION SPECIAL ORIENTE MEDIO TUBACEX 
ASIA EE.UU.
DIR. GENERAL DIR. GENERAL COMPONENTS DIR. GENERAL ADVANCED
DIR. GENERAL DIR. GENERAL 
ACERO EXTRUSIÓN DIR. GENERAL ORIENTE MEDIO SOLUTIONS
ASIA EE.UU.
Celestino Danis Celestino Danis COMPONENTES Juan Gómez DIR. GENERAL SOLUCIONES 
Ajay Sambrani Javier Lorenzo
ESPECIALES Cordobés AVANZADAS 
Iker Azkargorta Manuel Sarabia
DIR. COMERCIAL 
CORPORATIVO
Antón Azlor
DIR. FINANCIERO
CORPORATIVO
Guillermo Ruiz 
Longarte
DIRECTORA DE RIESGOS 
Y CONTROL INTERNO
Ana López 
de Mendoza 
DIR. DE PERSONAS 
CORPORATIVO
Manuel Sarabia
DIR. DE INNOVACIÓN 
CORPORATIVO
Diego Herrero
DIR. DE DESARROLLO DE 
NEGOCIO CORPORATIVO
Miguel Gómez 
Lacabex
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
12
Perfil de la Organización
Propósito, Ambición ESG, 
1.3
Misión, Visión y Valores
[GRI 2-23, GRI 3-3]
Propósito
Hacer frente a los nuevos retos para el progreso humano aportando productos y servicios 
industriales avanzados.
Ambición ESG
Fomentar la descarbonización y circularidad de nuestro negocio y contribuir al desarrollo 
de soluciones innovadoras para la transición, cuidando a nuestra gente y medio ambiente 
y fomentando una cultura de transparencia e integridad.
Misión
• Somos un grupo industrial multinacional innovador, de referencia en el mercado global 
de los tubos inoxidables sin soldadura. 
• Buscamos la satisfacción del cliente mediante un portfolio de productos y servicios en 
constante desarrollo. Somos una empresa fiable, que cumple sus compromisos con 
los clientes externos e internos. 
• Crecemos de forma rentable y sostenida. 
• Nos comprometemos a gestionar eficazmente el retorno de todas nuestras inversio-
nes, así como a retribuir adecuadamente al accionista. 
• Gestionamos con rigor nuestros procesos y aplicamos de forma sistemática la mejora 
contínua buscando la excelencia. 
• Nos comprometemos a promover de forma permanente un entorno de trabajo seguro 
y agradable, siempre respetando el medio ambiente. 
• Buscamos contribuir al desarrollo de la sociedad y de nuestros proveedores, desarro-
llando nuestros profesionales y personas, trabajando en equipo y midiendo permanen-
temente nuestros resultados.
Visión
Convertirse en un proveedor de soluciones sofisticadas para los sectores de energía y movilidad.
Valores
Liderazgo, Orientación a resultados, Satisfacción del cliente, Mejora continua, Creatividad 
e innovación, Trabajo en equipo, Creación de valor y rentabilidad, Diversidad y dignidad en 
el trabajo, Ética empresarial.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
13
Perfil de la Organización
Asociaciones 
1.4
miembro
[GRI 2-28]
• European Steel Tube Association (ESTA).
TUBACEX ha colaborado 
en el ejercicio 2023 con las 
• SIDEREX (Asociación Clúster de Siderurgia).
siguientes asociaciones y 
• FLUIDEX (Asociación de Exportadores de Equipos para la Manipulación de Fluidos).
foros de trabajo:
• International Umbilical Manufacturer´s Federation (UMF).
• Innobasque.
• Clúster de energía.
• API (American Petroleum Institute).
• UNESID (Unión de empresas siderúrgicas). 
• International Energy Forum IEF. 
• International Gas Union IGU. 
• Stainless Steel Tube Trade Advancement Committee. 
• Asociación de Emisores Españoles. 
• SEA Empresas alavesas.
• AMMP. 
• H2IT- Asociación italiana del hidrógeno y celda de combustible.
• Cámara de Comercio Hispano-Noruega.
• Instituto de Auditores internos.
• Círculo de Empresarios Vascos.
• APD.
• AERCE. 
• AMODIL.
• Corredor Vasco del Hidrógeno. 
• SHYNE (Spanish Hydrogen Network).
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
14
Perfil de la Organización
TUBACEX 
1.5
en cifras
[GRI 2-6]
• Ventas: 852,4 millones €
• EBITDA: 125,2 millones €
• Resultado neto: 36,3 millones €
• Número de plantas: 24
• Número almacenes: 14
• Número empleados a diciembre de 2023: 2.604 personas 
• Accionariado a diciembre 2023 (fuente CNMV):
GRUPO ARISTRAIN 11,6%
TORRE RIOJA-MADRID, S.A. 5,1%
EDM GESTIÓN 5,2%
ITZARRI EPSV 3,4%
SANTANDER AM 3,1%
AUTOCARTERA 4,5%
RESTO 67,1%
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
15
NUESTRO
2 ENTORNO
Nuestro entorno
TUBACEX ha definido el conjunto de elementos, tanto internos como externos que 
se desarrollan en su mismo entorno, y que afectan en el desarrollo de su actividad 
contemplando aspectos, políticos, sociales, medioambientales, tecnológicos, legales 
y económicos, así como las megatendencias del entorno global en el que se mueve la 
organización.
La comprensión de estos aspectos permite entender el contexto actual de la organización 
y estar mejor preparada para la gestión del cambio. 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
17
Nuestro entorno
Factores 
2.1
y tendencias
2.1.1 Recuperación del mercado
El volumen de proyectos adjudicados en las industrias y sectores en las que está presente 
Tubacex, ha mantenido en 2023 la buena tónica iniciada en 2022 tras dos años (2020 y 
2021) marcados por la epidemia de COVID-19. Cabe destacar en particular, los destinados 
al mercado de extracción de petróleo y gas. Los precios de las materias primas y la situa-
ción del mercado de la energía, así como el desarrollo de nichos específicos, han resultados 
positivos para los niveles de inversión. Ello sin menoscabo de las tendencias de descarboni-
zación y migración a fuentes de energía más limpias cuya vigencia es clara a medio y largo 
plazo. Otros sectores como el aeronáutico se han beneficiado de factores específicos como 
el crecimiento en el transporte aéreo.
Estas tendencias han permitido consolidar los niveles anteriores a la crisis de la pandemia 
de la COVID-19. Se espera que esta tendencia positiva continúe en 2024, incluso si se con-
firman las previsiones de una desaceleración económica debido a las subidas de tipos de 
interés o si las tensiones geopolíticas, en relación al suministro de energía global, evolucio-
nan de manera desfavorable.
La recuperación ha estado liderada claramente por el sector de exploración y producción de 
Petróleo y Gas (Upstream). El barril de petróleo se ha estabilizado en valores alrededor de 
$80 - $90 por barril, doblando el nivel de 40 dólares en los que se situaba en 2020. Existen 
temores crecientes de recesión, pero al margen de las fluctuaciones del precio motivadas 
en muchos casos por la coyuntura económica y geopolítica, las compañías energéticas pre-
sentan una buena situación financiera, con planes de expansión públicos ambiciosos tras 
años de volúmenes de inversión reducidos, y con perspectivas sólidas de viabilidad a medio 
y largo plazo en los proyectos presentados. Esto se ha plasmado en un fuerte incremento en 
la cartera de OCTG y, particularmente, de umbilicales en 2023, soportada adicionalmente 
por contratos de suministro a largo plazo.
Las ventas de Tubacex han experimentado un fuerte crecimiento en 2023, de aproximada-
mente un 19% comparadas con 2022, lo que es particularmente relevante tras haber dobla-
do ese año las conseguidas en 2021, y con niveles de rentabilidad crecientes. Esta tendencia 
se ha intensificado a lo largo del segundo semestre del año, con la aceleración de los proyec-
tos de inversión en el mercado de proyectos que han compensado un cierto enfriamiento en 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
18
el mercado de tubo para distribuidores. Esta mejora de mercado y mix de producto sumada 
al posicionamiento estratégico de TUBACEX con foco en valor y clientes finales, ha permitido 
alcanzar una cartera de pedidos de aproximadamente 1.600 millones de euros que verán su 
reflejo en los resultados de los próximos trimestres. Este elevado volumen responde a una 
estrategia de acercamiento al cliente final con contratos de suministro a largo plazo para 
garantizar una mayor estabilidad en el ciclo, y evitar los altibajos de la cadena de valor de un 
sector tan complejo e intensivo en capital como el de la energía.
Con respecto a la situación por regiones, en 2023 cabe destacar de nuevo el buen com-
portamiento del mercado americano, donde destaca la consolidación de nuestra capacidad 
productiva (Salem Tube, Tubacex Durant y NTS Amega West, así como el centro de servicio 
orientado a coordinar las actividades de inspección y logística del material destinado a la ac-
tividad offshore de Petrobras). En Europa, destaca el norte de Europa, en particular Noruega 
y el desarrollo de contratos a largo plazo con fabricantes de umbilicales y grandes proyectos 
offshore a través de nuestra filial en Noruega. Destacan asimismo Kazajstán donde el grupo 
ha consolidado su presencia comercial directa tras incrementar sustancialmente su volu-
men de negocio en el mismo, y oriente medio donde el grupo está desarrollando una estra-
tegia similar con foco en el mercado de los Emiratos Árabes unidos y el futuro desarrollo de 
capacidad productiva adicional.
2.1.2 Lucha contra el cambio climático
Como una de las prioridades en la agenda de la Comisión Europea por sus implicaciones no 
solo en el ámbito ambiental, sino también social y económico, Tubacex ha impulsado un plan 
de descarbonización que permita alcanzar sus objetivos de reducción de emisiones y plantear 
una hoja de ruta para una actividad descarbonizada. Más allá de su desempeño en materia 
ambiental, se encuentra su papel en sectores clave para la transición energética. Un ejemplo 
de ello es la industria nuclear, que ha experimentado un volumen récord en facturación en 
2023; o el mercado de Captura de Carbono (para el que se utilizan tubos de OCTG) que está 
experimentando un crecimiento muy alto, con varios perdidos captados en 2023. Se mantiene 
la buena entrada de pedidos en productos de alto contenido tecnológico (con un nuevo récord 
en pedidos para la industria aeroespacial y de defensa durante el último ejercicio) y en nuevas 
soluciones cómo el hidrógeno donde la compañía está presente tanto a nivel comercial como 
de nuevas iniciativas de uso industrial de esta fuente de energía. Y es que a pesar de que 
un volumen muy importante de su negocio está orientado a los sectores energéticos más 
convencionales la compañía se encuentra acompañando a sus clientes en sus procesos de 
descarbonización, por un lado; y posicionándose en sectores de bajas emisiones, por otro. 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
19
2.1.3 Regulación
[GRI 2-27]
Aranceles en EEUU: 
2.1.3.1 exención europea artículo 232
En relación a la situación legal y arancelaria establecida en Estados Unidos, la revisión del 
caso 232, y su sustitución por un régimen de cuotas, son elementos beneficiosos para el 
Grupo Tubacex. A su vez la Comisión Europea mantiene también un régimen de protección 
a las importaciones (Safeguard) que beneficia a nuestros centros productivos en Europa y 
que ha sido prorrogado por un año más en junio de 2023. Asimismo, las medidas arancela-
rias contra el tubo originario de China se encuentran en proceso de renovación con su posi-
ble sanción a comienzos de 2024. En todos estos aspectos jurídicos, legales y arancelarios 
de alto nivel, TUBACEX mantiene abiertos canales de comunicación institucional a través de 
asociaciones sectoriales, nacionales, europeas e internacionales para tener un conocimiento 
claro y temprano e influir en la medida de lo posible en las medidas aplicadas o su impacto, 
para en último extremo adoptar estrategias específicas para mejorar su posicionamiento en 
los mercados afectados. 
CBAM / MAFC: Mecanismo de ajuste 
2.1.3.2 fronterizo de carbono
El Reglamento 2023/956, de 10 de mayo de 2023 establece el Carbon Border Adjustment 
Mechanism, CBAM o “MAFC” (en español), un mecanismo de ajuste fronterizo del carbono 
que, cuando se aplique por completo obligará a los importadores de bienes de la UE a com-
prar certificados equivalentes al precio del carbono que deberían haber pagado si los bienes 
se hubieran producido según las normas de fijación de precios del carbono de la UE. Como 
sector afectado, TUBACEX ha desarrollado un proyecto de adaptación para hacer frente a la 
primera fase, periodo transición, de este reglamento y reportar trimestralmente las emisio-
nes generadas en sus importaciones.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
20
2.1.3.3 Taxonomía
TUBACEX realizó en 2021 un análisis de los códigos NACE con los que operan cada una de 
las sociedades clasificando cada una de estas actividades en elegibles o no, en función de su 
inclusión en el Anexo I del Reglamento (UE) 2020/852. Así, se incorporaron al análisis las 
compañías dedicadas a la fabricación de acero y, por extensión, todas aquellas dedicadas a 
la fabricación de tubo. Sin embargo, y consideradas las implicaciones de la descripción de 
la actividad (3.9 fabricación de hierro y acero) para determinar la elegibilidad, TUBACEX re-
calculó en 2022 estas cifras considerando elegibles las actividades de fabricación de acero 
(ACERÁLAVA), excluyendo el proceso de elaboración de tubo y otros productos tubulares 
incorporados en el análisis de 2021, respondiendo así a una interpretación más precisa de la 
Directiva. En 2023, TUBACEX ha analizado las implicaciones de la extensión de la elegibili-
dad al resto de objetivos ambientales para su posterior inclusión en este informe.
CSRD: Corporate Sustainability Reporting 
2.1.3.4 Directive
Con la entrada en vigor de la nueva Directiva de Reporte de Sostenibilidad Corporativa 
(CSRD) y su aplicación en TUBACEX a partir de 2025, con el ejercicio 2024, la compañía ha 
realizado un análisis para conocer el gap entre la gestión actual y los nuevos requerimientos 
de Reporting. Dicho GAP, sumado al análisis de materialidad, ha permitido fijar una hoja de 
ruta que permita una adaptación a los nuevos requerimientos de reporte.  
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
21
2.1.4 Materias primas
La cotización de las principales materias primas que utiliza el Grupo Tubacex (Níquel, Cromo, 
Molibdeno y chatarra) ha seguido una tónica de estabilización y ligero ajuste a la baja en 
2023, tras el fuerte crecimiento producido el año anterior debido a las tensiones geopolíti-
cas. El segmento de ventas orientado a la distribución de producto estándar, gestionado a 
través del subgrupo Tubacex Service Solutions, se ha comportado bien en este entorno, con 
un volumen elevado de facturación, si bien con un nivel más fuerte en el primer que en el 
segundo semestre del año. En cualquier caso la ligera caída en los volúmenes de cartera en 
este segmento ha sido saludable y ha sido más que compensada por un incremento en la 
cartera destinada al mercado de proyectos.
Como conclusión, si bien 2023 ha presentado numerosas incertidumbres económicas, el 
grupo TUBACEX ha mejorado claramente su cartera, ventas, márgenes y en general su po-
sicionamiento en el mercado.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
22
NUESTRA
3 ESTRATEGIA
Plan 
3.1
estratégico
En 2022, Tubacex presentó su nuevo plan estratégico con un enfoque centrado en 
impulsar su visión de convertirse en un proveedor de productos industriales sofisticados 
y servicios de alto valor añadido para los sectores energéticos y de movilidad. Durante los 
dos años anteriores, la empresa trabajó arduamente para fortalecer su competitividad, 
garantizar su liquidez y solvencia, y mejorar su posición comercial. Todo esto se hizo con 
el objetivo de partir de una posición sólida en un mercado en proceso de recuperación.
Este plan estratégico, que abarca el período 2022-2025, se fundamenta en tres pilares 
esenciales: sostenibilidad, rentabilidad y competitividad. Fue presentado durante la Junta 
General de Accionistas celebrada el 26 de mayo de 2022.
Por su parte, el 21 de noviembre de 2023, Tubacex celebró su Capital Markets Day en 
Madrid, en el que reveló una actualización significativa de su plan, extendiendo su vigencia 
hasta 2027. 
Este nuevo ciclo, denominado NT2 (new Tubacex in the next transition), se basa en la 
anticipación en dos años del cumplimiento de los objetivos del plan anterior, centrándose 
en la transición energética y la transformación corporativa.
2
3.1.1 Aspectos Clave del Plan NT
1. Sostenibilidad y Transición Energética: La unidad de negocio Low Carbon emerge como un 
eje central, desarrollando soluciones para tecnologías de captura, almacenamiento y utilización 
de carbono (CCS) e hidrógeno. Este enfoque responde a las tendencias emergentes y la 
necesidad de una coexistencia equilibrada entre energías convencionales y renovables.
2. Objetivos Financieros: Se proyecta un EBITDA superior a 200 millones de euros para 2027, 
con ventas estimadas entre 1.200 y 1.400 millones de euros. Además, se busca mantener la 
ratio Deuda Financiera Neta (DFN) / EBITDA por debajo de 2 veces, reflejando una continua 
tendencia hacia el desapalancamiento financiero y fortalecimiento del flujo de caja.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
24
3. Reducción de Dependencia en Oil & Gas: El plan contempla disminuir la exposición 
al sector de Oil & Gas a menos de un tercio de la actividad total, reafirmando el 
compromiso con la sostenibilidad.
4. Política de Remuneración al Accionista: Se mantendrá una política de retribución 
atractiva con un pay-out del 30 al 40%.
5. Visión a Futuro: El objetivo es posicionar a Tubacex como líder mundial en soluciones 
avanzadas para la energía y la movilidad, con todos los negocios contribuyendo 
significativamente al crecimiento del Grupo.
Estrategia y Palancas 
3.1.2 de Crecimiento
El plan NT2 conserva los cinco ejes estratégicos del plan anterior, enfocándose en el 
liderazgo en sostenibilidad, estabilidad de ingresos, reducción de deuda, mejora de la 
competitividad y aumento de la diversificación. 
Como resultado, Tubacex ha logrado estabilidad de ingresos, apoyados en una sólida 
cartera de pedidos y una transformación acorde a las tendencias del mercado.
La actualización del plan estratégico de Tubacex refleja un compromiso firme con la 
innovación y la transición hacia un futuro más sostenible, estableciendo una base sólida 
para el crecimiento y la adaptación en un entorno empresarial dinámico. La creación 
de la unidad de negocio Low Carbon y la estrategia de diversificación subrayan este 
compromiso, alineando a Tubacex con los objetivos globales de desarrollo sostenible y la 
transición energética.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
25
Ejes del
2
3.2
Plan NT
1. Plan de Sostenibilidad 
Impulsando una compañía respetuosa con el medio ambiente y comprometida con sus 
personas y la sociedad, y haciendo extensible su compromiso a la cadena de suministro, 
con un plan de acción alineado con los objetivos de desarrollo sostenible de Naciones 
Unidas.
2. Estabilidad del Negocio Actual 
Un posicionamiento centrado en conseguir unos resultados más estables apoyados tanto 
en la mejora del mix de producto, la apuesta por productos premium con perspectivas 
positivas en el corto y medio plazo; y el posicionamiento comercial con la consecución de 
contratos a largo plazo.
• Enfoque en relaciones a largo plazo con clientes clave en segmentos premium, 
garantizando volúmenes.
• Fuertes esfuerzos en la estabilidad operativa para mejorar la eficiencia y los plazos 
de entrega.
En cuanto a los distintos negocios, este eje de la estabilidad del negocio actual tiene 
diversas implicaciones; en el segmento de negocio OCTG, se han negociado acuerdos a 
largo plazo adicionales a los existentes con diferentes empresas para los próximos años. 
Por su parte, en el negocio de umbilicales, se han establecido acuerdos con los principales 
clientes estratégicos de tubos umbilicales.
En el negocio subsea, se han frimado varios acuerdos marco con clientes estratégicos 
después de la reciente adquisición. En aeroespacial se han renovado dos Acuerdos Marco 
firmados con dos empresas de referencia. En servicios especiales se han firmado acuerdos 
con importantes grupos petroquímicos, y en el negocio H&I (Hidrógeno e Industria), se han 
cerrado acuerdos marco con los principales usuarios finales en el mercado de H&I para 
segmentos fuera del sector Oil & Gas.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
26
3. Diversificación 
Aceleración del plan de diversificación alineado con las exigencias de descarbonización. 
A pesar del buen posicionamiento en otras industrias como aeronáutica o instrumentación, 
TUBACEX impulsa su estrategia de diversificación para alcanzar un mix de negocio más 
balanceado, con foco -por una parte-en el gas, energía que facilita la transición hacia 
energías verdes y alternativa al carbón, y por otro, desplegando su unidad de negocio low 
carbon solutions, como palanca fundamental en dicho equilibrio.
4. Reducción de Deuda Neta 
Aprovechando el ciclo positivo del sector y poniendo foco en la generación de resultado 
y caja, mientras se continúa trabajando en formas de reducir las necesidades de capital 
circulante, manteniendo unos niveles de inventario óptimos por cada planta en función de 
su negocio.
Dedicados a la generación de efectivo a través de: 
• Optimización de las necesidades de capital circulante.
• Obtención Niveles óptimos de inventario por planta.
• Análisis de posibles desinversiones en negocios no estratégicos.
• Disciplina y rigor en la inversión de capital (CAPEX).
• Estrategia de agrupación de efectivo (Cash Pooling).
• Mantener una relación de deuda neta sobre EBITDA de 2-3 veces.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
27
5. Competitividad
Para conseguir esa reducción de deuda y mantener la estabilidad del negocio tradicional 
es necesario ser competitivos. Durante los años 2020 y 2021 la compañía realizó una 
restructuración para poder estar preparada para este plan estratégico y adaptada a la 
nueva situación de mercado. El foco se centra en maximizar la competitividad a través 
de una clara diligencia en costes operativos, gestión de materias primas y chatarras, y 
excelencia operativa apoyándose en la digitalización.
Algunas de las acciones desplegadas en este eje son: 
Lean Manufacturing:
• Enfoque en la eficiencia operativa respaldada por capacidades digitales.
• Mejora continua a través del sistema TxPS.
• Mantenimiento de la flexibilidad de la fuerza laboral y logro de reducción de costos. El 
objetivo para 2025 es lograr una evaluación de 500 en EFQM y mantener los costos 
de personal directo por debajo del 20% de las ventas en el Grupo.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
28
Fases de
3.3
implementación 
La estrategia de negocio de Tubacex se desarrolla en tres fases clave durante el presente 
Plan Estratégico.
En la primera fase, se busca fortalecer la presencia en los productos tradicionales, con 
especial foco en apoyar a los clientes actuales en sus procesos de descarbonización 
a través de productos y servicios que minimicen su impacto ambiental y mejoran la 
eficiencia. Paralelamente, la empresa seguirá consolidando su posición de liderazgo en 
segmentos de alta rentabilidad.
La segunda fase, que coexiste con la primera, se centra en las energías de bajas emisiones. 
Aquí, Tubacex trabaja en el desarrollo de soluciones innovadoras para la generación, 
almacenamiento y transporte de energía en mercados emergentes como el hidrógeno 
y el CCS (Captura y Almacenamiento de Carbono). Esta etapa responde a la creciente 
importancia de las energías limpias en la transición hacia un futuro más sostenible.
Finalmente, la tercera fase se enfoca en la diversificación y el crecimiento. Durante 
esta etapa, la compañía analizará oportunidades de expansión, tanto orgánicas como 
inorgánicas, en los sectores de energía y movilidad, con un énfasis en el impulso de nuevos 
negocios. 
De este modo el portafolio de negocios alineados con el pilar estratégico de la 
diversificación, queda dividido en tres bloques:
1. Core Business: Incluye negocios como Oil & Gas E&P, aeroespacial y energía nuclear, 
respaldando los procesos de descarbonización de los clientes.
2. Low Carbon Business: Tubacex ya tiene presencia en este amplio bloque, habiendo 
desarrollado materiales y aleaciones específicas que se trasladan en productos indus-
triales avanzados para generación y almacenamiento de energía, así como en proyectos 
relacionados con la captura, almacenamiento y utilización de CO2, hidrógeno, economía 
circular y energías renovables.
3. New Business: Actividad centrada en el análisis de oportunidades de crecimiento en los 
sectores de energía y movilidad a través de operaciones orgánicas o inorgánicas de M&A.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
29
GESTIÓN 
4 DE RIESGOS
Gestión 
4
de riesgos
[GRI 2-25, GRI 3-3]
Durante el ejercicio 2023, el Consejo de Administración de Tubacex, S.A. ha actualizado 
la Política General de Control y Gestión de Riesgos, la cual se encuentra debidamente 
publicada en la página web de la compañía. Dicha política incluye los principios básicos y 
el marco general de actuación para el control y la gestión de riesgos de toda naturaliza a 
los que se enfrenta el Grupo Tubacex.
La Política y sus principios básicos, se materializan a través de un sistema integral de 
control y gestión de riesgos, que se sustentan en una adecuada definición y asignación de 
funciones y responsabilidades a nivel operativo y de supervisión y en unos procedimien-
tos, metodologías, herramientas de soporte y sistemas de información adecuados a las 
distintas etapas y actividades del sistema.
El sistema se estructura en tres niveles de protección y defensa para afrontar y gestionar 
los riesgos significativos:
• La Comisión de Auditoría y Cumplimiento revisa periódicamente los sistemas de 
control interno y gestión de riesgos, incluidos los fiscales, para identificar, analizar e 
informar adecuadamente de los principales riesgos. En particular, en lo que al ámbito 
ESG se refiere esta función la desempeña en coordinación con la Comisión de 
Sostenibilidad y Buen Gobierno según lo establecido en el Reglamento del Consejo 
de Administración  de la Sociedad.
• La Dirección de Auditoría Interna informa, asesora y reporta a la Comisión en relación 
con riesgos y a las áreas de actividad funcionales con identificación, medición y 
control existente sobre estos.
• El Comité de Dirección es el responsable de llevar a cabo una gestión y control de 
riesgos integrada en los procesos de negocio y de la toma de decisiones.
GESTIÓN 
DE RIESGOS
Adicionalmente la política identifica los factores de riesgo, indicando que podrían variar 
según las condiciones y evolución del negocio, mencionando los siguientes:
a) Riesgos de negocio. 
b) Riesgos de mercado.
c) Riesgos operacionales, tecnológicos, medioambientales, sociales y legales.
d) Riesgos de gobierno corporativo, ética y cumplimiento.
e) Riesgos de crédito.
f) Riesgos de estrategia e innovación.
g) Riesgos regulatorios y políticos.
h) Riesgo reputacional.
Anualmente, y en el marco del proceso de reflexión estratégica, se actualiza el mapa de 
riesgos corporativo con la finalidad de identificar y medir los riesgos a los que está ex-
puesta la organización, proporcionar una visión analítica de las relaciones de causalidad 
subyacentes y aportar una visión amplia de la exposición global de la organización. 
La identificación de riesgos se realiza a través de cuestionarios y entrevistas personales 
con los responsables de las distintas unidades de negocio y áreas corporativas relevantes 
(principalmente miembros del comité de dirección). Una vez identificados los riesgos, és-
tos se evalúan en base a su probabilidad de ocurrencia e impacto en los objetivos estraté-
gicos. Los proyectos definidos por la Dirección en el marco de su plan estratégico mitigan 
los riesgos identificados y permiten hacer un seguimiento de ellos. 
Asimismo, durante el ejercicio 2023 se ha formalizado a nivel del Comité de Dirección de 
Tubacex, S.A. la función de Riesgos y Control. Dicha función asumirá, en cuanto a riesgos 
se refiere, las siguientes funciones:
• Coordinar el proceso de identificación, evaluación y cuantificación del riesgo para su 
posterior elaboración / actualización del Mapa de Riesgos.
• Asegurar el adecuado control y seguimiento de la gestión de los riesgos, para que los 
riesgos se gestionen dentro de los niveles de riesgo aceptables establecidos.
• Asegurar el adecuado reporte en materia de gestión de riesgos al Comité de Dirección, 
Comisión de Auditoría y Cumplimiento y Consejo de Administración.
El 27 de diciembre de 2023 AENOR emitió por primera vez el certificado acreditativo 
que Tubacex, S.A. dispone de un Sistema de Gestión de Riesgos conforme a la Norma 
UNE – ISO 31000:2018, cumpliendo así un hito interno y reforzando el compromiso de 
la organización respecto a la gestión de riesgos. La auditoría a efectos de la obtención de 
la mencionada certificación se ha correspondido a los procesos corporativos y durante la 
misma se han revisado actividades asociadas a la gestión de riesgos tales como: 
• Actividades asociadas la determinación del contexto y partes interesadas. 
• Procesos relativos a la comunicación y consulta. 
• Actividades ligadas a la identificación de los riesgos. 
• Procesos relacionados con la evaluación de los riesgos. 
• Actividades relativas a los planes de tratamiento de los riesgos. 
• Actividades asociadas al seguimiento y medición de los riesgos. 
• Actividades ligadas al registro e informe. 
• Gestión de riesgos en las actividades asociadas al alcance de certificación. 
Junto con el mapa de riesgos corporativo, durante el 2022 se avanzó en la elaboración 
de un mapa de riesgos específico del entorno ESG que se ha reforzado durante 2023 
tomando como fuente de identificación de riesgos y oportunidades el análisis de doble 
materialidad, elaborado conforme a las recomendaciones de la EFRAG. Dicho análisis ha 
permitido identificar los impactos (positivos y negativos) relacionados con la sostenibili-
dad y medir su impacto económico en caso de materialización (Ver sección Análisis de 
Materialidad de este documento).
Tabla. Principales aspectos de sostenibilidad identificados en el análisis de doble materia-
lidad por su materialidad de impacto y financiera.
ITEM DE MATERIALIDAD DE MATERIALIDAD 
SOSTENIBILIDAD IMPACTO FINANCIERA
Privacidad de la información Crítica Crítica
Ciberseguridad Crítica Crítica
Transición energética Crítica Crítica
Mitigación del cambio climático 
Crítica -
y adaptación al mismo
Gestión sostenible de los 
Crítica Significativa
proveedores
Gestión de residuos Significativa Crítica
Gestión sostenible del agua Significativa Significativa
SOSTENIBILIDAD
5
Sostenibilidad
Estrategia
5.1
de Sostenibilidad
Ambición ESG. Fomentar la descarbonización y circularidad de nuestro negocio y contri-
buir al desarrollo de soluciones innovadoras para la transición, cuidando a nuestra gente y 
medio ambiente y fomentando una cultura de transparencia e integridad.
EJES Y LÍNEAS ESTRATÉGICAS:
• Avanzar hacia la neutralidad y potenciar la circularidad del negocio. Reducir nuestra 
huella ambiental, siendo un agente activo en la descarbonización, la eficiencia y la cir-
cularidad.
• Avanzar en la descarbonización y la eficiencia energética. 
• Potenciar la circularidad del negocio.
• Impulsar una cadena de suministro sostenible.
• Contribuir al desarrollo de soluciones innovadoras para la transición energética. Par-
ticipar en iniciativas innovadoras que lideren la transición energética y poner nuestra 
capacidad tecnológica al servicio de nuestros clientes y de la diversificación del negocio.
• Participar en iniciativas lideres para la transición.
• Facilitar la industrialización de soluciones tecnológicas innovadoras con alto impacto, 
avanzando en la diversificación del negocio.
• Colaborar con nuestros clientes en el desarrollo de soluciones innovadoras que 
faciliten su transición. 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
36
• Cuidar de nuestras personas y del entorno más cercano. Desarrollar un entorno seguro, 
inclusivo y equitativo, contribuyendo al desarrollo social allí donde operamos.
• Promover una cultura preventiva y de bienestar. 
• Fortalecer la vinculación de nuestras personas con el proyecto empresarial.
• Fomentar una cultura inclusiva, diversa y equitativa.
• Impulsar el desarrollo social y el respeto a los derechos humanos.  
• Hacer lo correcto y fomentar la transparencia. Impulsar una cultura de transparencia 
e integridad, basada en principios éticos y de cumplimiento, incorporando las mejores 
prácticas de buen gobierno.
• Respetar los máximos estándares éticos y de cumplimiento.
• Fortalecer el gobierno de la información, la gestión ESG y la financiación sostenible.
• Promover una cultura activa de gestión de riesgos.
• Desarrollar un modelo de comunicación interna y externa.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
37
Sostenibilidad
Análisis
5.2
de materialidad
Relación con los
5.2.1 grupos de interés
[GRI 2-26, GRI 3-1, GRI 3-2]
Tubacex tiene definido cinco grandes grupos de interés (accionistas y comunidad financie-
ra, empleados, clientes, proveedores y sociedad) en un primer nivel; que se despliegan a un 
segundo y tercer nivel dando lugar en su totalidad a más de 50 subgrupos de interés. Los 
distintos interlocutores establecen canales de comunicación periódicos para conocer sus 
expectativas e intereses y establecer planes de acción específicos. 
Categorización de grupos de interés y fuentes de información
Accionistas y comunidad financiera Equipo humano
Accionistas mayoritarios y minoritarios Trabajadores propios
Analistas e inversores Trabajadores de terceros
Entidades financiadoras Estudiantes
Organismos reguladores
Satisfacción
Junta General de Accionistas EFQM
Encuentros Sugerencias
Canal accionista Foros clave
Formación
Comunidades afectadas 
Clientes
Proveedores y partners Organismos reguladores
Clientes finales
Proveedores de materias primas ONGs
Distribuidores
Proveedores tecnológicos y de servicios Centros educativos
Ingenierías
Asociaciones y clústers Entidades de empleo
Fabricación de equipos
Medios de comunicación 
Encuestas satisfacción
Foros clave
Indicadores comerciales
Formación 
Encuentros Visitas
Encuentros
Presencia foros Presencia foros
Patronato 
Alianzas Ferias 
Alianzas 
Customers’ Day
Proyectos clave
Estudios mercado
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
38
• Accionistas y comunidad financiera. Los accionistas respaldan el proyecto empresarial 
de TUBACEX y su confianza es clave. Dar respuesta a sus intereses y generar confianza 
a través de relaciones duraderas y estables es la prioridad de TUBACEX con este co-
lectivo. Asimismo, el equipo financiero mantiene relaciones permanentes, transparentes 
y estables con otros colectivos como bancos, inversores y analistas que representan el 
acceso a fuentes de financiación.
• Clientes. La estrategia de TUBACEX está basada en ofrecer propuestas de valor in-
tegrales adaptadas a las necesidades de sus clientes. Su estrategia está definida para 
entender y ser capaz de suministrar la solución completa con los máximos estándares 
de calidad. Así, todas las áreas, cada una de ellas desde su función, tienen una plena 
orientación a cliente.
• Proveedores. Forman parte del éxito empresarial de TUBACEX. TUBACEX cuenta con 
un panel de proveedores estables, sostenibles y éticos, a los que evalúa para conocer el 
riesgo potencial durante los procesos de compra. 
• Equipo humano. Este grupo representa en primer lugar a las personas que impulsan el 
proyecto empresarial en todas sus categorías, así como sus representantes, y se extien-
de a sus familias y otros colectivos. Representan un activo estratégico, que contribuye 
con su trabajo y talento a la creación de valor sostenible. TUBACEX cuenta con un equi-
po multicultural de profesionales con afinidades muy diversas, pero con un referente 
común: hacer crecer a la compañía y satisfacer las necesidades de nuestros clientes y 
accionistas y de la sociedad en su conjunto.
• Comunidades afectadas. En este conjunto se encuentran los organismos reguladores, 
los centros educativos, y la sociedad civil. Se trata de un colectivo clave en los procesos 
de consulta bien en la dinámica habitual de las plantas, y, especialmente, en los centros 
de nuevo desarrollo.
En la actualidad, la compañía se encuentra actualizando y analizando los subgrupos de 
interés incorporados en su análisis, para incorporarlos en una matriz donde se analice el 
nivel de influencia e interés, y así impulsar su gestión y procesos de relación.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
39
Sostenibilidad
Análisis
de materialidad
[GRI 2-29, GRI 3-1, GRI 3-2]
En TUBACEX consideramos que un aspecto material es aquel que puede impactar, de 
Generando valor 
manera positiva o negativa, a su capacidad de crear valor a los grupos de interés, por un 
a los grupos de 
lado; y/o que pueda tener un impacto positivo o negativo en el negocio.
interés
A través de su análisis de materialidad identifica aquellos aspectos materiales a reportar 
en base al nivel de impacto económico, ambiental y social en la estrategia del Grupo. Para 
ellos, se ha tomado como referencia un análisis de benchmarking con otras compañías; 
análisis de los aspectos más relevantes en el marco de la agenda 2030 e, igualmente y 
por primera vez, se han considerado los estándares SASB del Consejo de Normas Inter-
nacionales de Sostenibilidad (ISSB).
Para la elaboración de su análisis de materialidad TUBACEX toma como base la metodo-
logía descrita por el EFRAG en sus análisis de doble materialidad. 
1. Análisis de la materialidad de impacto, con la identificación de los principales impactos a 
la gobernanza, las personas, la sociedad y el medio ambiente. Dichos impactos pueden ser 
positivos o negativos; potenciales o reales. Cada impacto es analizado y valorado considerando 
su severidad y remediabilidad (este último solo en el caso de los impactos negativos); la 
probabilidad (para los impactos potenciales).
Un asunto de sostenibilidad desde una perspectiva de impacto incluye los impactos causados 
o a los que contribuye la empresa y los impactos que están directamente relacionados con 
las operaciones, productos y servicios de la empresa, así como a través de sus relaciones 
comerciales.
2. Análisis de la materialidad financiera. De acuerdo con los ESRS, un asunto de sostenibilidad 
es material desde una perspectiva financiera si desencadena o puede desencadenar efectos 
financieros importantes para la empresa. Para el análisis de la materialidad financiera, 
se valora: la probabilidad de ocurrencia y la magnitud de los posibles efectos financieros, 
adecuado al tamaño y el volumen de la empresa.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
40
Una vez valorados cada uno de los parámetros, se analizan los resultados de forma se-
parada y se valora la materialidad de cada uno de los elementos de acuerdo con las 
siguientes escalas. 
MATERIALIDAD DE IMPACTO MATERIALIDAD FINANCIERA
≥12 Crítico [8 - 10] Crítico
[10 - 12] Significativo [6 - 8] Significativo
[8 - 10] Importante [3 - 6] Importante
[5 - 8] Importante [1 - 3] Importante
<5 Mínimo 0 Mínimo
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
41
ITEM DE MATERIALIDAD MATERIALIDAD
SOSTENIBILIDAD DE IMPACTO FINANCIERA
Privacidad de la información Crítica Crítica
Ciberseguridad Crítica Crítica
Transición energética Crítica Crítica
Mitigación del cambio climático y adaptación al mismo Crítica -
Gestión sostenible de los proveedores Crítica Significativa
Gestión de residuos Significativa Crítica
Gestión sostenible del agua Significativa Significativa
Transparencia fiscal Crítica Mínimo
Respeto de los derechos laborales Crítica Mínimo
Igualdad y diversidad Crítica Mínimo
Seguridad y salud laboral Crítica Importante
Calidad de los productos y servicios prestados Crítica -
Ética y cumplimiento Crítica -
Gestión de riesgos Crítica -
Gestión medioambiental Crítica -
Cumplimiento de la normativa medioambiental Crítica -
Satisfacción del cliente Crítica -
Atracción y retención del talento Crítica -
Salud y seguridad del cliente Crítica -
Desarrollo de las comunidades locales Crítica -
Formación de los empleados - Crítica
Economía circular - Significativa
Gestión sostenible de la energía - Significativa
Desempeño de la sostenibilidad - Significativa
Innovación sostenible - Significativa
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
42
Sostenibilidad
Avanzar hacia la neutralidad 
y potenciar la circularidad del 
5.3
negocio
5.3.1 Medioambiente
5.3.1.1 Explicación del tema material y su cobertura
[GRI 3-3]
TUBACEX es consciente de la naturaleza de su actividad y el impacto ambiental asociado, 
principalmente en el ámbito de las emisiones y generación de residuos. Por ello, ha ideado 
una hoja de ruta que le permita mitigar su impacto ambiental con acciones que redundan 
directamente en una gestión más eficiente y responsable. Se trata de un compromiso público 
y alineado con el acuerdo de París, con el fin de ser neutro en carbono para 2050. 
Durante 2023 TUBACEX ha continuado sus esfuerzos para reducir su impacto ambiental con 
acciones orientadas a la reducción de su huella de carbono, mejora de los recursos hídricos, 
mayor eficiencia en la gestión de residuos y tracción de la cadena de suministro, entre otros. 
5.3.1.2 Principales aspectos materiales
Mitigación y adaptación al cambio climático, a través de las mejoras operacionales e 
impulso de compras sostenibles; desarrollo de nuevos materiales o la diversificación hacia 
sectores de energías limpias. Hay que destacar que para 2030 el 80% de los esfuerzos en 
innovación de TUBACEX estarán centrados en el desarrollo de soluciones que reduzcan las 
emisiones de sus clientes, promuevan la economía circular o mejoren su comportamiento 
medioambiental. 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
43
Enfoque de gestión y 
5.3.1.3 componentes 
[GRI]
Durante 2023 TUBACEX ha mantenido como eje prioritario el impulso de su estrategia de 
transición energética y cambio climático, estableciendo un plan de trabajo por cada uno de los 
ejes definidos en su hoja de ruta. 
En materia de reporte, TUBACEX ha lanzado una herramienta de consolidación de información 
ESG cuya primera fase, centrada en los indicadores ambientales, ha finalizado durante el 
ejercicio 2023. 
Indicador Unidad 2019 2023 Objetivo 2030
Intensidad energética Mwh/ VAB 2,85 1,40 2.13
Intesidad emisiones alcance 1 y 2 tonCO2 /VAB 0,70 0,22 0.28
% energía renovable % del total de energía 0% 33,7% 40.0%
Residuos reciclados % Total generado 60,5% 82,26% 95.0%
Descarbonización
Durante el 2023 TUBACEX ha continuado con sus planes de descarbonización para 
mejorar su rendimiento en materia climática. Especialmente la acería de Álava ha sido 
la principal destinataria de los planes de inversión orientados a este fin, debido a su 
naturaleza y sus altos consumos energéticos. 
Este plan de descarbonización forma parte de la hoja de ruta climática 2030 para reducir 
las emisiones de GEI (Ámbitos 1 y 2) en un 60% para 2030, y alcanzar las “emisiones 
netas cero” para 2050.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
44
Circularidad
Durante 2023 TUBACEX ha continuado impulsando la recuperación de la totalidad de 
la chatarra que se genera en la acería, extendiendo el proyecto de recuperación a otras 
plantas del Grupo. Asimismo, ha continuado con el proceso de revalorización de la escoria, 
principal residuo de la acería, en una planta de recuperación de Europa, especializada en el 
tratamiento de productos de la industria del acero inoxidable.  Esta iniciativa evita el envío 
a vertedero de en torno a 15.000 toneladas al año, recuperando los minerales que vuelven 
al proceso de fabricación y empleado el residuo final en la elaboración de productos de 
asfaltado para carreteras. Estos proyectos se suman a los ya existentes en materia de 
uso de material reciclado u otros de mejora en la gestión de residuos o diagnóstico de 
consumo de agua.
Cadena de suministro responsable 
TUBACEX ha continuado extendiendo a la cadena de suministro su proceso de evaluación 
hasta alcanzar los 829 proveedores evaluados en ESG a través de su piloto de herramienta 
de gestión de riesgos en proveedores. En este sentido, destaca la revisión de sus procesos 
de gestión para traccionar a su cadena de suministro en el marco de sus compromisos 
de sostenibilidad. 
Políticas y manuales disponibles: 
• Política integrada de medio ambiente. Aprobada en diciembre de 2023 por el 
Consejero Delegado con el objetivo de ampliar los compromisos en la gestión 
ambiental a aspectos climáticas, hídricos, de contaminación, circularidad y 
biodiversidad. 
• Política de Sostenibilidad. La política de Sostenibilidad se aprobó por el Consejo de 
Administración en diciembre de 2023, y establece el respeto hacia el medio ambiente. 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
45
Así, el impacto ambiental queda recogido dentro del objetivo general de esta política 
como parte importante de su gestión. Más específicamente, esta política incorpora 
el compromiso de minimizar los impactos ambientales derivados de la actividad 
de TUBACEX alineándose con iniciativas internacionales vinculadas a la promoción 
de la economía circular y fomentando prácticas para la transición energética y la 
neutralidad climática mediante la reducción y compensación de las emisiones de 
gases de efecto invernadero. Además, incorpora la tracción de los proveedores dentro 
de sus compromisos.
• Código de Conducta. TUBACEX manifiesta su respeto y preocupación por la 
protección del medio ambiente y el desarrollo sostenible, comprometiéndose a 
desarrollar su actividad aplicando los recursos necesarios para tratarlos eficazmente. 
Riesgos climáticos:
TUBACEX tiene incorporado los riesgos climáticos y de transición en su modelo global 
de riesgos.  La evaluación se realiza de acuerdo a las recomendaciones del Task Force on 
Climate Related Financial Disclosures (TCFD), evaluando por una parte los riesgos físicos 
(agudos y crónicos), resultado de los efectos del cambio climático sobre la actividad, y, por 
otra parte, los riesgos de transición, resultado de los impactos de una transición hacia una 
economía de bajo carbono.
Los riesgos se analizaron en tres horizontes diferentes, uno corto (2025), medio (2030) 
y largo (2050).  Para cada tipo riesgo se identificaron las posibles fuentes del mismo, 
valorando su probabilidad de ocurrencia en un escenario de RCP 4.5 y 8.5, el posible 
impacto en el negocio y el marco de tiempo para su realización. 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
46
Tratamiento de los riesgos físicos: 
• Riesgos agudos. Los riesgos derivados de una mayor gravedad de los fenómenos 
meteorológicos extremos podrían afectar nuestras operaciones directas al dañar 
nuestras instalaciones o dañar nuestras personas o interrumpir el transporte de bienes 
y productos a lo largo de nuestra cadena de suministro. Los riesgos meteorológicos 
forman parte de nuestro programa de gestión de riesgos.
• Riesgos crónicos. Los riesgos físicos crónicos son impulsados por cambios a largo 
plazo en los patrones climáticos, como el aumento del nivel del mar y el aumento 
de las temperaturas medias. Al considerar estos riesgos, es importante tener en 
cuenta la naturaleza no lineal de los riesgos y la naturaleza en cascada. Los cambios 
a largo plazo en el clima pueden manifestarse como peligros en cualquiera de estas 
categorías: patrones de precipitaciones, sequías, olas de calor, incendios forestales, 
tormentas y ciclones o inundaciones fluviales y costeras.
Tratamiento de los riesgos de transición: 
• Políticos y regulatorios: desarrollos de políticas que intentan limitar las acciones que 
contribuyen a los efectos adversos del cambio climático o desarrollos de políticas que 
buscan promover la adaptación al cambio climático. 
• Tecnología: todos los riesgos asociados a las mejoras o innovaciones tecnológicas 
que apoyan la transición a un sistema económico con menos carbono y más eficiente 
desde el punto de vista energético.
• Mercado: todos los cambios en la oferta y la demanda de determinados productos 
básicos, productos y servicios.
• Reputación: todos los riesgos vinculados a las percepciones cambiantes de los 
clientes o de la comunidad sobre la contribución de una organización a la transición a 
una economía con menos emisiones de carbono o su detracción.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
47
Tratamiento de los riesgos de mercado:
En el caso de los riesgos de transición se usaron como referencia escenarios de la IEA 
(APS, STEPS, SDS y NZE) así como modelos y estimaciones propias para la evolución de 
sectores no energéticos y en el caso de los riesgos físicos.
• Escenario de políticas anunciadas por la IEA (APS): un escenario que asume que 
todos los compromisos asumidos por los gobiernos de todo el mundo, incluidos los 
determinados a nivel nacional, las contribuciones y los objetivos netos cero a más 
largo plazo se cumplirán en su totalidad y a tiempo.
• Escenario de políticas declaradas de la IEA (STEPS): un escenario que refleja la 
configuración actual de políticas en una evaluación sector por sector de las políticas 
específicas que están en marcha, así como los que han sido anunciados por los 
gobiernos de todo el mundo.
• Escenario de desarrollo sostenible de la IEA (SDS): un escenario integrado que 
especifica un camino con el objetivo de: garantizar el acceso universal a servicios 
asequibles, fiables, sostenibles y modernos servicios energéticos para 2030 (ODS 
7); reducir sustancialmente la contaminación del aire (ODS 3.9); y tomar medidas 
efectivas para combatir el cambio climático (ODS 13).
• Escenario Net Zero (NZE): Un escenario que establece un camino estrecho pero 
alcanzable para el sector energético mundial para lograr cero emisiones netas de 
CO2 para 2050. No se basa en reducciones de emisiones desde fuera del sector 
energético para lograr sus objetivos.
Para cada escenario se consideran tres horizontes: corto plazo (hasta 2030), medio plazo 
(2031-2040) y largo plazo (2041-2050) y una lógica basada en las ventas, cifras de 
inversión y evolución de ventas, o PIB proyectado.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
48
Tratamiento de las oportunidades:
• Eficiencia de recursos: relacionadas con la mejora de la eficiencia de los recursos 
en los procesos de producción y distribución, edificios, maquinaria/aparatos y 
transporte/movilidad.
• Fuente de energía:  relacionadas con el cambio del uso de la energía hacia fuentes de 
energía bajas en emisiones.
• Productos y servicios: relacionadas con la innovación y el desarrollo de nuevos 
productos y servicios de baja emisión y adaptación al clima.
• Mercado: oportunidades en nuevos mercados o tipos de activos que pueden ayudar a 
la organización a diversificar sus actividades y a posicionarse mejor para la transición 
a una economía con menos emisiones de carbono.
• Resiliencia: relacionadas con el desarrollo de la capacidad de adaptación para 
responder al cambio climático.
Respuesta a los riesgos:
La respuesta a estos riesgos se estructura en torno a 3 de los 5 pilares estratégicos de la 
compañía aprobados por el consejo y compartidos con nuestros grupos de interés..
1. Innovación en las nuevas tecnologías requeridas por las nuevas fuentes de energía, 
posicionando al grupo como un socio clave para posibilitar la transición energética. 
Apoyar a nuestros clientes en sus procesos de descarbonización (nuevos materiales, 
procesos mejorados).
• Soluciones y materiales a medida para aplicaciones de hidrógeno. 
• Proyectos centrados en el almacenamiento y el transporte de energía. 
• Soluciones CC (captura de carbono) y CCS (captura y almacenamiento de carbono). 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
49
2. Estrategia de sostenibilidad para descarbonizar nuestras operaciones, reducir 
nuestras emisiones y aumentar la circularidad. Tubacex reconoció la importancia de 
reducir la huella de emisiones y en 2020 se unió a la iniciativa Science-Based Targets 
(SBTi) con el objetivo de reducir sus emisiones directas e indirecta para 2030 para 
contribuir a limitar el calentamiento global a menos de 1,5 °C.  Con un objetivo del 
59% de intensidad de emisiones de alcance 1+2 para 2030 y del 30% para alcance 3 
en relación a 2019.Tubacex también está llevando a cabo las iniciativas mencionadas 
a lo largo del documento para aumentar el uso de materiales renovables en la 
producción, la reducción de la intensidad del agua y los residuos y el seguimiento de 
nuestros impactos en la biodiversidad.
3. Diversificación: Identificación y búsqueda de nuevas oportunidades en energía y 
movilidad no relacionadas con la energía de combustibles fósiles, ya sea a través del 
crecimiento orgánico o inorgánico.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
50
Evolución del modelo de análisis en 2023
Durante 2023 la compañía ha revisado el enfoque aplicado en ejercicios anteriores para 
incorporar nuevos riesgos y oportunidades a los ya identificados previamente, con un 
enfoque que incorpora las recomendaciones del TCFD.
TCFD Región Importancia del Cuantificado el 
Ref Riesgo Periodo
categoría afectada riesgo (1-5) impacto financiero
Gravedad de los fenómenos meteorológicos Medio plazo 
1 Físico agudo Global 3 Sí
extremos (5-10 años)
Peligros en cualquiera de estas categorías: 
régimen de lluvias, sequía, olas de calor, Medio plazo 
2 Físico crónico Global 2 No
incendios forestales, tormentas y ciclones o (5-10 años)
inundaciones fluviales y costeras.
Alcance 1: Régimen Comunitario de Comercio 
de Derechos de Emisión
Alcance 2: Suministro eléctrico a fuentes no 
Política y Corto Plazo 
3 emisoras de carbono Global 4 Sí
legislación (1-5 años)
Alcance 3: transmisión de costes de los 
proveedores a Tubacex 
Residuos: Escasez de espacio para vertederos.
Productos y servicios en varios sectores que 
podrían verse afectados por la transición 
Medio plazo 
4 Mercado energética hacia combustibles no fósiles, como Global 4 Sí
(5-10 años)
el petróleo y el gas, tanto en las fases iniciales 
como en las intermedias y finales.
Nuestra respuesta al desafío climático afecta a 
 Corto Plazo 
5 Reputación las calificaciones que recibimos de inversores y Global 4 No
(1-5 años)
clientes en las encuestas anuales sobre ASG.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
51
TCFD Región Importancia de Cuantificado el 
Ref Oportunidad Periodo 
categoría afectada la oportunidad impacto financiero
Nuevo mercado para las líneas de productos 
Corto Plazo 
1 Mercado existentes o mejoradas. Aumento de la Global 5 Sí
(1-5 años)
demanda de productos y servicios.
Fuente de Utilización de fuentes de energía menos Corto Plazo 
2 Global 5 Sí
energía contaminantes (1-5 years)
Fuente de Corto Plazo 
3 Uso del reciclado 5 Sí
energía (1-5 years)
Fuente de Utilización de procesos de producción y Corto Plazo 
4 Global 5 Sí
energía distribución más eficientes (1-5 years)
Productos y Desarrollo y expansión de productos con bajas Corto Plazo 
5 Global 5 Sí
servicios emisiones de carbono (1-5 years)
Mejoras o innovaciones tecnológicas que 
favorezcan la transición a una economía con Corto Plazo 
6 Tecnología Global  5 Sí
menos emisiones de carbono y más eficiente (1-5 years)
desde el punto de vista energético.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
52
Procedimientos de evaluación o certificación 
5.3.1.4 ambiental 
[GRI 3-3]
TUBACEX tiene implantado en sus principales plantas de producción un sistema certificado 
ISO 1400 , siendo su planta en Durant la última en obtener este certificado, y estando fuera de la 
certificación TTA, Awaji Thailand y algunos centros del Grupo NTS. A pesar de ello, estas plantas 
disponen de un sistema voluntario cuyo objetivo es controlar los procesos para prevenir y minimizar 
los impactos ambientales de la actividad. De esta manera, la práctica totalidad del proceso de 
producción cuenta con el refrendo de un organismo acreditado a su gestión medioambiental. 
Durante 2023 no ha habido ningún expediente sancionador dentro del trámite de la 
autorización ambiental integrada y se sigue mantenido una comunicación proactiva y fluida 
con la administración competente. 
Asimismo, y por la naturaleza de las actividades de TTI-ACERALAVA, a las cuales es de 
aplicación la Directiva de Prevención y Control Integrado de la Contaminación (Directiva IPPC) 
que en España se articula en el Real Decreto Legislativo 1/2016, de 16 de diciembre, dispone 
de Autorizaciones Ambientales Integradas  que implican un control de todos los aspectos 
medioambientales de la actividad mediante unos planes de vigilancia y un reporte periódico a 
la Administración en una relación de transparencia.
Recursos dedicados a la prevención de riesgos 
5.3.1.5 ambientales y aplicación del principio de precaución 
[GRI 2-12 | GRI 2-23]
En todas las plantas certificadas con ISO 14001 existe un responsable de calidad y medio 
ambiente encargado de asegurar la implementación de los procesos de gestión ambiental.  
Realizan el seguimiento y control de las actividades de la empresa desde la perspectiva 
medioambiental encargándose del cumplimiento de la normativa y la búsqueda de 
oportunidades de mejora. 
El Grupo, en el ejercicio terminado el 31 de diciembre de 2023, mantiene inversiones por 
un valor neto de 1,757 miles de euros (1.319 miles de euros en 2022) y ha incurrido en 
más de 3.202 miles de euros (1637 miles de euros en 2022) por gastos de naturaleza 
medioambiental. 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
53
Provisiones y garantías 
5.3.1.6 para riesgos ambientales 
[307-1]
En 2023 el Grupo registró una provisión de 1.355 miles de euros (1.393 millones de euros 
en 2022) en el epígrafe “Provisiones no corrientes” del balance de situación consolidado 
correspondiente a una de las sociedades dependientes, domiciliada en Estados Unidos de 
América y una de las sociedades alavesas. 
Durante 2023 y 2022 la compañía no ha recibido ninguna sanción o multa por motivos 
medioambientales.
Desde el año 2000 TUBACEX dispone de un seguro de responsabilidad civil ambiental 
que cubre de forma amplia los eventuales riesgos de la actividad industrial de todas sus 
plantas, con una cobertura de hasta 12 millones de euros. 
* cuantía valorada por un experto independiente y registrada en los epígrafes “provisiones no corrientes” del balance 
de situación consolidado.
5.3.1.7 Contaminación
Medidas para prevenir, reducir o reparar las emisiones 
de carbono que afectan gravemente el medio ambiente, 
así como otras formas de recuperación y eliminación de 
5.3.1.7.1 desechos
TUBACEX ha llevado a cabo diversas medidas para una gestión de residuos más 
sostenible que van desde la gestión eficiente de los residuos peligrosos hasta medidas 
más específicas asociadas a las distintas plantas.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
54
En las plantas del País Vasco (TTI y ACERÁLAVA) todas las fuentes de emisiones 
atmosféricas cuentan con sistemas de depuración y / o control de procesos para asegurar 
que el proceso esté bajo control ambiental, además de esto, los organismos acreditados 
realizan verificaciones periódicas según lo exigen las IEA correspondientes. Por otro lado, 
se realizan verificaciones periódicas para garantizar que los niveles de ruido se encuentran 
dentro de los niveles regulatorios. Igualmente, las plantas han ido implementando sistemas 
más eficientes y lámparas de bajo consumo para reducir la contaminación lumínica, y 
realizando las mediciones correspondientes en el ámbito de su actividad.
2023 2022
Emisiones NOx (tn) 123,98 130,95
*Se incluyen el 100% de las sociedades del Grupo.
5.3.1.8 Uso sostenible de los recursos 
Consumo de materias primas y las medidas adoptadas 
5.3.1.8.1 para mejorar la eficiencia de su uso 
[301-1]
CABECERA DEL GRUPO: FABRICACIÓN DE ACERO
2023 2022
301.1. Materiales usados (tn) 77.348 86.579
301.1b. Materiales de entrada reciclados utilizados (%) 69,41% 66,42%
301.1a.Materiales renovables utilizados (tn) 53.690 57.510
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
55
GRUPO TUBACEX: INFORMACIÓN CONSOLIDADA
2023 2022
301.1. Materiales usados (tn) 101.857 114.363
301.1b. Materiales de entrada reciclados utilizados (%) 52,71% 50,29%
301.1a.Materiales renovables utilizados (tn) 53.690 57.510
*Se incluyen el 100% de las sociedades del Grupo.
Estos datos representan los consumos de materias primas de las plantas que componen 
el Grupo (materia primera de entrada eliminando los flujos internos).
El término “materia prima” representa diferentes tipos de producto en función de la planta 
del Grupo.
Estos tipos de productos se pueden clasificar principalmente en ferroaleaciones (Ni, FeMo, 
FeCr...), palanquillas y barras de aceros inoxidables, gases auxiliares (O2, N2, Ar), grasas y 
aceites y otros aditivos.
Energía: Consumo, directo e indirecto; medidas tomadas para 
5.3.1.8.2 mejorar la eficiencia energética, uso de energías renovables 
[GRI 3-3, 302-1, 302-3]
2023 2022
Uso de energía (MWh) 390.806* 408.173
Valor añadido 278.527 239.151
Intensidad energética (MWh/VAB) 1,40 1,71
(*Diesel: 239 MWh; Gas Natural; 229.589 MWh; Electricidad: 160.272 MWh; Propano: 706 MWh)
*Se incluyen el 100% de las sociedades del Grupo.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
56
La reducción de la intensidad energética en relación al 2022 se debe a una estrategia 
de especialización en productos Premium, que es general al Grupo, y se manifiesta 
especialmente en unidades de negocio donde han aumentado significativamente el 
volumen de negocio.
2023 2022
Uso de energía de fuentes de origen no fósil (%) 33,7% 33,3%
*Se incluyen el 100% de las sociedades del Grupo.
El consumo de agua y el suministro de agua de acuerdo 
5.3.1.8.3 con las limitaciones locales 
[GRI 301, GRI 303-5]
El agua constituye un recurso natural necesario en el proceso de fabricación de TUBACEX. 
Así, el proceso de transformación del acero requiere fases de refrigeración, inspección o 
limpieza que requieren el uso de agua. Minimizar su consumo se convierte en un objetivo 
global con medidas orientadas a su reutilización en los distintos procesos productivos. El 
Grupo mantuvo durante 2023 varias iniciativas para un uso más eficiencia de los recursos 
hídricos. Entre ellas, destacan la instalación de red de lectura retoma en sus plantas 
alavesas, la reutilización del agua utilizada en el proceso para limpieza o la purificación de 
agua de proceso para para que pueda ser reutilizada (IBF, Italia), la reutilización de agua de 
lluvia (NTS), etc. En el caso de los proyectos orientados a la reutilización, actualmente no 
se consolida la información cuantitativa relativa a dichos proyectos.
Asimismo, la compañía concluyó un proyecto para conocer el grado de madurez en la 
gestión de sus plantas a nivel global que, además, identificaba las regiones con mayor 
riesgo hídrico. 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
57
2023 2022
Agua usada. Municipal (10e3 m3) 185,33 198,89
Agua usada. Aguas superficiales (10e3 m3) 89,58 86,71
 Agua usada. TOTAL (10e3 m3) 274,91 285,60
Intensidad Agua (10e3m3/VAB) 0,99 1,19
*Se incluyen el 100% de las sociedades del Grupo.
El cálculo de este indicador viene de los consumos provenientes de la red de suministro 
local y de la captación de río, no se incluye el agua subterránea por no haber captación. 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
58
Economía circular y prevención 
5.3.1.9 y gestión de residuos
Efluentes y residuos. Medidas de prevención, reciclaje, reutilización, 
5.3.1.9.1 otras formas de recuperación y eliminación de desechos
[GRI 306-2, GRI 306-4, GRI 306-5]
2023 2022
Residuos por tipo (toneladas)
2
Peligrosos 7.829 22.450
No peligrosos 64.701 64.140
(1) (1)
Residuos por tipo (toneladas). TOTAL 72.530 86.591
Residuos por método de eliminación (toneladas)
Vertedero 12.931 16.171
Tratados - -
Reutilización 4.305 19.829
Reciclaje 55.294 50.591
Residuos por método de eliminación 
72.530 86.591
(toneladas). TOTAL
2023 2022
Residuos por método de eliminación (%)
Vertedero y tratado 17,8 18,7
Reutilización y reciclaje 82,2 81,3
*Se incluyen el 100% de las sociedades del Grupo.
El dato se calcula por agregación de los registros oficiales de gestión de residuos en cada planta.
(1)
La suma de residuos total por tipo (toneladas) 
incorpora el redondeo de los decimales no El método de eliminación de los residuos ha sido determinado en función de la normativa local 
incorporados en las cifras de residuos peligrosos y no 
aplicable a cada planta y a la naturaleza de los residuos generados.
peligrosos.
2
La definición de residuo peligroso queda establecida 
El proyecto más ambicioso en materia de gestión y valoración de residuos es el desarrollado en 
de acuerdo a la legislación local de la unidad de 
negocio que reporta.
la acería para su principal residuo no peligroso: las escorias. Lanzado en 2022 y continuado en 
2023, este proyecto ha evitado el envío a vertederos de 14.487 tn de escorias en 2023 y 10.714 
* El desperdicio de alimentos no se ha considerado 
material en el Grupo. tn de escorias en 2022.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
59
5.3.1.10 Cambio climático 
5.3.1.10.1 Emisiones de Gases de Efecto Invernadero
[305-1, 305-2, 305-3, 305-4]
2023 2022
Emisiones directas (t COe) 48.432 54.811
Emisiones indirectas (t COe) 14.731 16.361
Otras emisiones indirectas (t COe) 365098,87 286.682
TOTAL 428.262 357.854
Intensidad de las emisiones 
6
(t COe/valor añadido)
Emisiones directas 0,17 0,23
Emisiones indirectas 0,05 0,07
Otras emisiones indirectas 1,31 1,20
TOTAL 1,53 1,50
*Se incluyen el 100% de las sociedades del Grupo.
Los datos del 2022 correspondientes a otras emisiones indirectas se han recalculado al haber 
sido contemplados parcialmente los elementos que conforman el indicador. Ver anexo I.
Por otro lado, el incremento del 2023 de otras emisiones indirectas se debe principalmente a las 
inversiones realizadas para apoyar el proyecto de crecimiento en Oriente Medio (alcance 3.2.).
La reducción de las emisiones directa e indirectas se debe principalmente al impulso de 
medidas de eficiencia energética en las plantas. Un hito durante 2023 fue la obtención 
de la certificación ISO50001 en la planta de la India, una norma de carácter internacional 
voluntaria que proporciona los requisitos para gestionar y mejorar los aspectos energéticos 
derivados de su actividad.
La metodología aplicada en 2023 sigue lo establecido en el modelo revisado durante 
2020 para el cálculo de emisiones en al conjunto de todas las sociedades del grupo, 
incluyendo los tres scopes, utilizando en todo caso datos reales de actividad:
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
60
1. Emisiones directas
• Generación de electricidad, calefacción, refrigeración y vapor: estas emisiones son el 
resultado de la combustión de combustibles en fuentes estacionarias, como calderas, 
hornos y turbinas, y de otros procesos de combustión como la quema de llamas.
• Procesamiento físico o químico: la mayoría de estas emisiones son el resultado de la 
fabricación o procesamiento de ferroaleaciones en la acería.
2. Emisiones indirectas de energía
• Emisiones de CO2 de la generación de electricidad comprada o adquirida, calefacción, 
refrigeración y vapor consumido.
3. Emisiones indirectas upstream de las siguientes categorías
• Productos y Servicios adquiridos.
• Inversiones en productos y servicios (Capex).
• Actividades relacionadas con fuel y energía (no incluidas en el Scope 1 y Scope 2). 
• Transporte y distribución de Upstream.
• Transporte y distribución de downstream.
• Relacionadas con los residuos.
• Viajes de negocio.
Los factores de emisión y las tasas del potencial de calentamiento global (PCG) utilizadas 
en el cálculo de las emisiones de gas efecto invernadero se han basado en la metodología 
definida para el cálculo de la huella de carbono, definida con el apoyo técnico de un asesor 
externo para la elaboración de todos los cálculos. El estándar de referencia utilizado como 
referencia metodológica ha sido el GHG Protocol, y los potenciales de calentamiento 
atmosférico de cada GEI y los factores de emisión provienen de bases de datos oficiales, 
publicados por la Oficina Española de Cambio Climático (MITERD), DEFRA, o Ecoinvent. 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
61
Las medidas adoptadas para adaptarse a las 
5.3.1.10.2 consecuencias del Cambio Climático 
[GRI 3-3]
TUBACEX tiene definidas medidas de reducción de emisiones que le permitan adaptarse a 
las consecuencias del cambio climático. Por un lado, la compañía impulsa la diversificación 
del negocio hacia sectores de bajas emisiones mientras, por otro, impulsa la descarbonización 
de sus procesos para conseguir reducir la huella de sus productos. En el primer ámbito, cabe 
destacar los proyectos colaborativos orientados a energías no convencionales, como el proyecto 
H2SALT, lanzado por un consorcio de empresas entre las que se encuentra TUBACEX con el 
objetivo de desarrollar un sistema de gestión integral para el almacenamiento de hidrógeno 
en cavernas salinas. Con respecto a las eficiencias en los procesos, existen diversos proyectos 
de innovación orientados a reducir los consumos de gas con una progresiva incorporación de 
fuentes de energía alternativa.
Aquellas plantas con mayor impacto en el negocio y de mayor impacto ambiental disponen 
de planes de adaptación al cambio climático que contemplan medidas enfocadas a aumentos 
de temperatura, escasez de agua, o vientos extremos, entre otros. En esta línea, durante 2023 
se identificó la necesidad de lanzar un proyecto corporativo orientado a la adaptación a las 
consecuencias del cambio climático a nivel global que dará comienzo en 2024.
Metas de reducción establecidas voluntariamente a 
medio y largo plazo para reducir las emisiones GEI y 
5.3.1.10.3 medios implementados a tal fin
[GRI 3-3]
En diciembre de 2020 TUBACEX firmó la carta de adhesión a Science Based Targets 
Initiative (SBTi) con un nivel de ambición de 1.5º y un compromiso de Net Zero en 2050. 
Durante el 2020 se fijaron y validaron por SBTi los objetivos de reducción para el 2030 
en la intensidad de las emisiones (60% en Scope 1 y 2 respecto al 2019 y 30% en Scope 
3). A este hito se sumó un cambio de enfoque en 2023 con el objetivo de recoger la 
solicitud de valor de TUBACEX en productos de mayor valor añadido. De esta manera, el 
enfoque sectorial que consideraba las emisiones por tonelada de producto se consideró 
insuficiente, siendo necesario reformular el enfoque desde una perspectiva intersectorial. 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
62
Después de haber presentado la petición de actualización en los SBTI, la compañía se 
encuentra pendiente de validación. Este nuevo escenario llevaría a una reducción de 
emisiones alcance 1 y alcance 2 del 64% en términos absolutos, con respecto al año base 
2019; y una reducción de alcance 3 del 55% en intensidad sobre valor añadido bruto.
Gráfico 1. Evolución emisiones considerando intensidad VAB.
Emisiones Emisiones Emisiones Emisiones Emisiones TARGET SBT 
Concepto
2019 (tCO2e) 2020 (tCO2e) 2021 (tCO2e) 2022 (tCO2e) 2023 (tCO2e) 2030 (%)
Scope 1+ Scope 2 (tCO2e/GVA) 0.70 0.44 0.41 0.30 0.22 -59%
Scope 3 (tCO2e/GVA) 1,757 1,1 1,5 1,2 1.3 -30%
Gráfico 2. Evolución emisiones considerando intensidad Tons.
Emisiones Emisiones Emisiones Emisiones Emisiones SBT 
Concepto
2019 (tCO2e) 2020 (tCO2e) 2021 (tCO2e) 2022 (tCO2e) 2023 (tCO2e) 2030 (%)
Scope 1+Scope 2 (tCO2e/ton) 1.23 0.95 1.29 0.83 0,76 -59%
Scope 3 (tCO2e/ton) 3.09 2.42 4.75 3.35 4.37 -30%
La adhesión de TUBACEX a estas iniciativas junto con su plan global de sostenibilidad 
ambiental muestran el compromiso de la compañía con el medioambiente y la lucha 
contra el cambio climático. 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
63
5.3.1.11 Biodiversidad
[GRI 3-3, GRI 304-1, GRI 304-2]
Las fábricas de TUBACEX no se encuentran en ningún área protegida, ni reservas, ni 
parques naturales, ni se ha visto implicada en controversias con repercusiones negativas 
graves o muy graves para el medio ambiente. Durante 2023 la compañía realizó un 
análisis para conocer el grado de gestión de la biodiversidad en las distintas plantas. Las 
plantas que formaron parte de este análisis realizan evaluaciones de impacto ambiental 
o equivalentes análisis de riesgos ambientales que incluyen una evaluación de la 
biodiversidad y los ecosistemas. 
TUBACEX es consciente del impacto de su actividad en la biodiversidad desde una 
perspectiva más global, impulsando el respecto hacia la misma a través de una gestión 
ambiental más responsable, especialmente, en el ámbito del cambio climático y en la 
promoción de la circularidad de los residuos.  
En lo que respecta a la cadena de suministro, los proveedores deben cumplir con los 
requisitos medioambientales exigidos por el Grupo Tubacex para su homologación, 
confirmando que no han producido impacto significativo alguno en la biodiversidad.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
64
5.3.2 Cadena de Suministro
5.3.2.1 Explicación del tema material y su cobertura 
[GRI 3-3]
TUBACEX contempla una gestión integral de su cadena de suministro, incorporando 
todas las relaciones de compra-venta que se desarrollan en la compañía, focalizando sus 
esfuerzos en la mejora del suministro y desarrollo de proveedores, en términos de calidad, 
servicio, responsabilidad social corporativa y costes. En el análisis de cuestiones materiales 
realizado en 2023 se mantuvo la gestión sostenible de los proveedores como uno de los 
aspectos materiales. Y es que TUBACEX no solo selecciona aquellos proveedores que 
prueben la combinación deseada de calidad, competitividad comercial e innovación, sino 
también, más importante aún, que lo hagan vinculando su actividad con su desempeño en 
materia de sostenibilidad.  
Todos los proveedores del Grupo TUBACEX quedan adheridos a su política de compras 
desde el momento en que reciben un pedido o acuerdo marco. Así, tanto la función como 
los proveedores son conocedores de esta política y los principios que esta recoge. Si 
se considera que un proveedor ha incumplido alguna de las leyes aplicables, TUBACEX 
dará por terminada la actividad comercial con el proveedor tan pronto como sea posible. 
El Grupo TUBACEX gestiona el cumplimiento de la política de compras de manera 
proactiva mediante la monitorización constante de los proveedores con herramientas de 
monitorización activa de riesgos, así como la realización de auditorías. Igualmente, realiza 
una gestión proactiva de sus cadenas de suministro para evitar la ruptura de las cadenas 
de suministro tanto en el corto como en el medio y largo plazo. Este último representa un 
riesgo recogido en el mapa de riesgos ya que los problemas de  suministro, en tiempo y 
forma, puede acarrear el riesgo de no poder hacer frente a las entregas establecidas con 
los clientes, en términos de plazo o calidad.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
65
5.3.2.2 Enfoque de gestión y componentes
[GRI 3-3]
TUBACEX dispone de un proceso de gestión específico para la gestión de su cadena de 
suministro que se encuentra en fase de revisión tanto para incorporar las expectativas 
de los grupos de interés en cuanto al desempeño en materia de sostenibilidad, como 
para incrementar el efecto tractor del Grupo TUBACEX sobre su cadena de suministro 
en términos de sostenibilidad. De esta manera, los proveedores de mayor volumen de 
facturación o mayor nivel de criticidad en materia de desempeño social, ambiental o de 
gobernanza, serán evaluados y auditados mediante criterios adaptados a su sector y 
tipología de empresa para identificar desempeño en esta materia, así como su nivel de 
riesgo. Este proceso se complementara con un lazo cerrado de propuestas de mejora y 
feedback a proveedores que incrementará el efecto tractor del grupo sobre  su cadena 
de suministro en materia de sostenibiliad. Este proceso se integrará en las herramientas 
ya existentes en materia de gestión de proveedores, como el portal de proveedores 
que desde 2019 permite tener un mayor conocimiento de la situación de las empresas 
suministradoras en materia de sostenibilidad, priorizando aquellas que presenten un mejor 
comportamiento. En 2023, las compañías proveedores que representan el 85,5% del 
volumen de compras han firmado el Código de Conducta de proveedores de TUBACEX 
haciéndolo propio y comprometiéndose a su cumplimiento. Hasta el momento no se ha 
detectado ningún caso de violación al Código de Conducta de TUBACEX. 
Indicador Unidad 2019 2023 Objetivo 2030
% de proveedores evaluados en 
% 0.0% 85,5% 99.0%
función de factores ESG
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
66
Políticas y manuales disponibles: 
• Condiciones Generales de Compra. Las relaciones contractuales con TUBACEX 
están definidas en las “Condiciones Generales de Compra”, un documento de 
referencia que regula el comportamiento de la empresa y los equipos profesionales 
con sus proveedores, que, a su vez, está incluido en el proceso de Compras de su 
mapa de procesos. Estas condiciones generales de compra se han sometido a un 
proceso de revisión para, igual que en el caso anterior, considerar compromisos en 
materia de sostenibilidad y una posición participativa en materia de transparencia de 
información relativa a su desempeño social, ambiental y de gobernanza. 
• Política de Compras. Esta política se encuentra en fase de revisión para acentuar el 
compromiso de la compañía en cuestiones de sostenibilidad, como la protección al 
medioambiente, las condiciones de seguridad y salud de los trabajadores o el respeto 
a los derechos humanos, entre otros. 
• Manual de Calidad de proveedores. Asimismo, el Grupo TUBACEX colabora con 
sus proveedores en el desarrollo de sus capacidades y la mejora continua con el 
objetivo de garantizar que los productos fabricados para sus clientes cumplen con 
los requerimientos técnicos y de competitividad exigidos por el mercado regulando 
su relación a través del Manual de Calidad de Proveedores. 
• Código de Conducta. Finalmente, este compromiso queda extendido igualmente a 
través del Código de Conducta de TUBACEX que garantiza que las relaciones de 
TUBACEX con proveedores y clientes se desarrollan bajo las directrices indicadas en 
dicho código.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
67
• Código de Conducta de proveedores. A pesar de la existencia de un Código de 
Conducta corporativo que extiende el compromiso de TUBACEX a todos sus Grupos 
de interés, el Grupo ha definido los estándares mínimos de cumplimiento en materia 
de comportamiento ético y responsable, alineados con la cultura y valores de 
TUBACEX y respecto de los derechos humanos y laborales. Este código de conducta 
de proveedores se aprobó en el año 2019 por el Director Corporativo de compras. 
• Código de Conducta de compradores. Incorpora el compromiso de TUBACEX en 
mantener los niveles más altos de integridad en todas las relaciones de negocio. 
Estos requerimientos quedaron recogidos en el documento. Fue aprobado en el año 
2019 por el Director Corporativo de compras.
5.3.2.3 Procedimientos de evaluación
[GRI 3-3, GRI 414-1, GRI 414-2]
Los proveedores de TUBACEX cuentan con diversas dimensiones de evaluación que 
comienzan desde el momento de su registro como proveedores en la plataforma de 
proveedores y continúan a lo largo de periodo de la relación comercial entre ambas partes. 
En el momento del registro el 100% de los proveedores deben contestar un cuestionario 
estructurado en los siguientes apartados: información general, información financiera, 
gestión de calidad de producto y servicios, gestión de la relación con sus proveedores, 
ESG (medioambiente, salud y seguridad y condiciones de trabajo y derechos humanos), 
compliance (control de exportaciones, financiero, protección de datos, integridad de 
negocio, propiedad intelectual, compromiso de proveedores y obligación contractual, 
reporte, monitoreo y sanción a proveedores...), información comercial, I+D+i, adherencia a 
políticas corporativas, códigos de conducta y términos generales.  
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
68
Las respuestas a este cuestionario son analizadas permitiendo la clasificación de los 
mismos en distintas dimensiones de compliance con los requerimientos de TUBACEX. 
En caso de identificar algún proveedor que haya contestado a algunas de las preguntas 
críticas de manera indebida se le envía un email pidiendo la corrección de su respuesta 
y la revisión general del cuestionario, advirtiendo del mismo modo, que en caso de no 
modificar / argumentar su respuesta inicial TUBACEX se verá en la obligación de no 
continuar la relación comercial. 
Una vez el proveedor ha finalizado el proceso de registro, se despliega un workflow de 
homologación en el que participan por unidad de negocio tanto los departamentos de 
compras como de calidad en función de la criticidad del suministro. Es necesario para su 
aprobación que ambos departamentos den por valido el registro del proveedor. 
La modificación de cualquier dato de la ficha del proveedor ya sea del cuestionario o del 
repositorio de certificados de calidad, accionará el flujo de revisión y aprobación y volverá 
a disparar notificando a los responsables de cada unidad de negocio. De esta forma se 
asegura la evaluación y comprobación no solo en el momento del registro si no a lo largo 
de la relación comercial con cada proveedor. 
En línea con la evaluación del riesgo de los proveedores en base a su registro en la 
plataforma el grupo TUBACEX ha desplegado un sistema de monitorización continua y 
activa de riesgos de proveedores que permite identificar de forma anticipada cualquier 
riesgo en la cadena de suministro. El despliegue de la aplicación permite la integración 
con la plataforma de proveedores ya desplegada agregando valor al proceso de gestión y 
evaluación de proveedores.
Por otro lado, y desde la dimensión del cumplimiento en entregas de los proveedores, 
se han elaborado unos informes OTIF (On Time In Full: concepto básico es la entrega 
del producto correcto a tiempo) en el ERP de TUBACEX que aporta información acerca 
del cumplimiento del 100% de los proveedores en materia de entregas por plazo y 
cantidades. Este indicador permite clasificar los proveedores en función de la pulverización 
de las entregas impactando negativamente en la cadena de suministro y la operativa de 
TUBACEX. 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
69
Indicadores. Porcentaje de proveedores evaluados 
5.3.2.4 considerando criterios medioambientales 
[GRI 308-1, GRI 308-2]
TUBACEX se enfoca en el desarrollo de relaciones de largo plazo y colaboración con sus 
proveedores, hecho que se ve refrendado por un volumen de proveedores recurrentes del 
64% en 2023 que supusieron más del 99% de las compras.  
Siendo un grupo con eminente carácter internacional, TUBACEX mantienen un 
compromiso con el tejido empresarial del País Vasco donde focaliza aproximadamente 
un 50% del gasto. Un dato ligeramente inferior al de los años previos, (58% en el 2022 y 
60% 2021) pero que se ve justificado por la mayor implantación internacional del grupo.
Durante el 2023 se ha alcanzado la cifra de 829 proveedores registrados y evaluados 
en la plataforma de compras (801 en 2022 y 774 en 2021), que suponen de manera 
agregada el 90% del gasto de TUBACEX. El 100% de estos proveedores han completado 
un cuestionario con preguntas sobre su modelo de gestión medioambiental, que ha 
sido utilizado para crear un rating especifico. Gracias a esta evaluación se han ampliado 
los parámetros de evaluación de los proveedores, incorporando aspectos en materia 
de sostenibilidad (ambiental, derechos humanos, trabajo infantil, seguridad y salud..), 
haciéndoles partícipes de la importancia de su desarrollo en este ámbito. Este cuestionario, 
permite el envío de alertas en aquellos casos donde una pregunta crítica haya recibido 
una respuesta inadecuada, permitiendo que todos los proveedores del panel tengan unos 
estándares ESG de acuerdo a las necesidades de la compañía.
TUBACEX considera a los proveedores que suministran materias primas aquellos con 
mayor impacto ambiental significativo, ya que son los que contribuyen en mayor medida 
a los resultados de TUBACEX en materia de impacto ambiental. Estos proveedores deben 
presentar evidencias sobre su modelo de gestión medioambiental y están sujetos a un 
plan de auditorías. El modelo de evaluación del impacto medioambiental del suministro 
depende principalmente de dos variables de análisis: sistema de gestión implantado por el 
suministrador y cercanía con la fuente de aprovisionamiento. Se definen a los proveedores 
con mayor puntuación como los menos perjudiciales en material de sostenibilidad de la 
cadena de suministro. 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
70
Contribuir al desarrollo de soluciones 
innovadoras para la transición energética
5.4
5.4.1 Cliente
5.4.1.1 Explicación del tema material y su cobertura 
[GRI 3-3]
La estrategia de TUBACEX está basada en ofrecer propuestas de valor integrales 
adaptadas a las necesidades de sus clientes. La plena orientación al cliente hace que los 
principales aspectos materiales en este ámbito sea:
• Desarrollo de soluciones innovadoras para la transición energética. En el marco de la 
transición energética y la necesidad de contribuir a los objetivos de descarbonización 
de sus clientes, TUBACEX ha incorporado un eje de acción en su estrategia de 
sostenibilidad orientado a tal fin. 
• Satisfacción del Cliente. TUBACEX ha orientado su organización comercial para 
satisfacer las necesidades de sus clientes con diferentes perfiles especializados a 
nivel de producto, región o clientes clave. A nivel de gestión, dispone de un proceso de 
Satisfacción de clientes que le permite medir la satisfacción, analizar los resultados 
y lanzar los planes de acción pertinentes que permitan conseguir los objetivos 
marcados en este ámbito.  Una de las herramientas que se utiliza es la encuesta de 
satisfacción que en 2023 obtuvo una valoración de 7,6 sobre 10 frente al 7,1 de 2022. 
Además de las encuestas de satisfacción, la compañía dispone de otras fuentes de 
información como: reclamaciones, quejas y sugerencias, actas de visitas a clientes o 
reuniones con clientes de lecciones aprendidas. En 2022 se definió una homogeneización 
de la gestión de las reclamaciones por parte de nuestras unidades de negocio en el 
sistema CRM corporativo, que se ha implementado en algunas unidades de negocio.
• Privacidad de la información. La protección de la privacidad de la información es un aspecto 
prioritario para TUBACEX e incorporado en su análisis de doble materialidad de 2023.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
71
Los riesgos potenciales identificados e incluidos en el mapa de riesgos son:  
• Posición estratégica (competitiva) de mercado. Existen una serie de sub-riesgos 
asociados a una posición en el mercado que no corresponda con la definida dentro de 
la estrategia del Grupo. No entender las necesidades de los clientes, no ser capaces 
de ofrecerles propuestas de valor ajustadas a sus necesidades, no ser competitivos 
en precio o plazo o no impulsar relaciones satisfactorias, son algunas de ellos. La 
incorporación del suministro directo de piezas y mantenimiento a usuarios finales 
de la cadena de valor, supone un hito adicional en la estrategia del Grupo Tubacex. 
• Calidad. TUBACEX está orientado a ofrecer productos y servicios con los máximos 
niveles de calidad. Para ello ha implantado en todas sus plantas sistemas de 
producción basados en la excelencia operacional. Con indicadores de rendimiento 
y proyectos de mejora, se trata de un sistema basado en la participación de las 
personas orientados la satisfacción de sus clientes en términos de calidad y plazos 
de entrega. El foco este año se ha situado en las compañías de más reciente 
incorporación al grupo. 
5.4.1.2 Enfoque de gestión y componentes 
[GRI 3-3]
TUBACEX dispone de dos procesos específicos para la gestión de las relaciones y 
satisfacción de sus clientes (Proceso 3 de Marketing y Ventas y Proceso 8 de Satisfacción 
de Clientes). Con el crecimiento geográfico y ampliación de la gama de productos y 
servicios, TUBACEX reestructuró toda su red comercial y estableció una clasificación 
interna de los clientes para orientar la gestión hacia sus necesidades, basado en un 
modelo organizativo denominado KATS (Key Account Tubacex System). Dentro de esta 
reorganización comercial se definieron las siguientes figuras: 
• KAM (Key Account Manager) que es quien conoce en mayor medida al cliente, sus 
necesidades, está cerca de él y conoce el proceso de decisión de compra. 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
72
• Strategic Key Account Manager, para una selección específica de 40 clientes 
que cumplían la condición de tener una presencia global y con quien es clave la 
coordinación regional. 
• Industry Manager (IM), que es quien mejor conoce el producto, las oportunidades en 
el mercado, los competidores o los precios de mercado, entre otros. 
• Director Comercial de Unidad de Negocio, que, al conocer la capacidad de las plantas, 
optimiza los márgenes y permanece en continuo contacto con la red comercial. 
Por otro lado, dispone de un proceso de Innovación y Desarrollo de nuevos procesos, 
productos o tecnologías. Asimismo, el área de Innovación impulsa de manera activa uno 
de los cuatro ejes del plan de sostenibilidad del Grupo impulsando las siguientes líneas 
estratégicas: 
• Participación en iniciativas líderes para la transición, siendo un agente clave para la 
industria del hidrógeno.
• Facilitar la industrialización de soluciones innovadoras de alto impacto que promuevan 
la diversificación del negocio.
• Trabajar con clientes para el desarrollo de soluciones capaces de mejorar el 
comportamiento de los materiales en segmentos de actividad relacionados con 
nuevas fuentes de energía. 
Finalmente, la compañía cuenta con un Plan Director de Seguridad, compuesto por un 
conjunto de procedimientos, políticas y proyectos que afectan a la ciberseguridad de su 
sistema de información (ver apartado 5.4.1.4.5).
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
73
Políticas, manuales y sistemas disponibles: 
• Código de Conducta. El Código de conducta de Tubacex define las buenas prácticas 
del departamento comercial. En 2023, se ha distribuido a nuestros principales 
clientes.
• Política de Sostenibilidad. Incorpora entre sus compromisos mantener una estrecha 
relación con los proveedores y clientes para promover las prácticas sostenibles y 
extender a los mismos los compromisos de sostenibilidad de TUBACEX, así como 
buscar siempre la satisfacción del cliente priorizando los procesos de innovación, 
inteligencia estratégica y mejora continua, evaluando y minimizando los impactos 
sobre el medio ambiente y las personas.
• Política Comercial. La Política Comercial del Grupo Tubacex incluye las pautas de 
comportamiento a seguir dentro de la estructura comercial por todo el equipo de 
Marketing y Ventas en lo que respecta a: productos suministrados, canales de venta, 
precios, promoción, cotización y aspectos legales. 
• Procesos de gestión. El mapa de procesos de TUBACEX está orientado a satisfacer 
las necesidades del cliente. Así, dos de los cinco procesos clave están gestionados 
desde el Área de Marketing y Ventas. Concretamente el proceso corporativo de 
Ventas y el Proceso de Satisfacción de Clientes. El primero de ellos establece el 
funcionamiento del área desde la recogida de información para la definición de 
la estrategia de producto y mercado hasta el cierre del proceso de venta. Incluye, 
asimismo, las instrucciones para el despliegue del proceso corporativo. 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
74
• Sistemas de información específicos del área comercial. La compañía ha desarrollado, 
a partir de un software estándar de CRM de mercado, Salesforce, una solución para 
que toda la red comercial dispersa regionalmente y con diversas responsabilidades 
pueda gestionar y seguir las oportunidades de mercado. Asimismo, se ha desarrollado 
un portal específico para clientes de TSS que se empezó a compartir desde 2020 
en un proceso de despliegue paulatino. Desde 2022, el conjunto de información 
comercial de las distintas unidades de negocio se estructura en una base de datos 
unificada que se explota a través una herramienta analítica común.
5.4.1.3 Procedimientos de evaluación
[GRI 3-3]
Para la recogida de información de los clientes existe un área comercial estructurada en 
base a niveles de conocimiento de cliente, producto y región, que se incorporan al proceso 
de reflexión estratégica con los inputs de cada responsable. Los mecanismos de diálogo 
más efectivos son los encuentros personales que permiten disponer de un mayor grado 
de conocimiento del mercado generando un nivel de relaciones más sólidas y a largo 
plazo. Asimismo, se realiza un análisis cercano de los principales competidores a fin de 
conocer su evolución comercial. Por otro lado, el área de comercial lleva a cabo un análisis 
de indicadores de satisfacción a través de la encuesta global que anualmente se distribuye 
entre los clientes de todas las unidades de negocio. 
Sobre la base de la documentación proporcionada, se lleva a cabo un análisis para 
comprender los indicadores externos que afectan o pueden afectar a la evolución del 
Grupo, así como las tendencias económicas, del mercado y sociales.  
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
75
En este sentido cabe destacar que TUBACEX realiza de manera regular actividades de 
aprendizaje con otras compañías (ámbito siderometalúrgico, ingeniería & innovación, 
competidores...)  a través de su participación en asociaciones y distintos foros de trabajo 
nacionales e internacionales (UNESID, NACE, Confebask, SEA, API, Clúster de Energía, 
ESTA, IEF...). Asimismo, completa el análisis de mercado gracias a distintas herramientas 
e informes sectoriales, disponiendo de un área específica de Business Intelligence, que 
se soporta de forma organizada en una intranet. Finalmente, también se utilizan foros 
más operativos de enfoque puramente comercial con otras empresas del País Vasco que 
ofrecen productos complementarios a los del Grupo Tubacex. 
También realiza un análisis interno para comprender las capacidades actuales y potenciales 
en cuanto a tecnologías, desarrollo de productos o capacitación profesional. Dicho análisis 
permite acompañar la estrategia previendo las necesidades a futuro y contemplándolas 
de manera anticipada para dar una respuesta adecuada. Los nuevos productos y 
tecnologías son presentadas directamente a los clientes en visitas a las instalaciones o, de 
manera más general, con presentaciones directas en ferias y exhibiciones o campañas de 
comunicación específicas (directas o en revistas especializadas).
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
76
5.4.1.4 Indicadores
[GRI 416-1, GRI 417-1]
Mecanismos para la recogida de las preocupaciones 
5.4.1.4.1 sobre un comportamiento no ético 
La presencia de una red comercial global que se encuentra cerca de los clientes permite 
disponer de un primer canal de comunicación para cualquier aspecto del ámbito comercial 
o social. Adicionalmente, existe un procedimiento de satisfacción de clientes que, a través 
de encuestas, permite garantiza canales de comunicación alternativos donde los clientes 
pueden expresar sus preocupaciones sobre diversos aspectos, entre los que se pueden 
encontrar los relaciones con comportamiento no éticos. Finalmente, TUBACEX tiene a 
disposición de todos sus colaboradores un canal de denuncias para recoger todas las 
posibles irregularidades que pudieran acontecer.  
El Código de conducta de Tubacex define las buenas prácticas del departamento 
comercial. En 2023, se ha distribuido a los principales clientes.
Porcentaje de productos o qué categorías de producto en 
5.4.1.4.2 los cuales se evalúa el impacto sobre la seguridad y salud  
Dada la creciente especialización del Grupo Tubacex en productos destinados al mundo 
de la energía, la cobertura de las principales homologaciones internacionales (ASTM, 
ASME, Norsok...) garantiza unos estándares de calidad de producto elevados. Todos 
los productos están fabricados de acuerdo a normas internacionales, y la producción es 
específicamente monitorizada por inspectores externos, en los casos que los clientes lo 
requieren y en un volumen creciente, directamente por los usuarios finales. 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
77
Casos de incumplimiento relativos a los impactos en la 
5.4.1.4.3 salud y seguridad de las categorías de productos y servicios  
Todas las plantas son auditadas de acuerdo a los estándares y homologaciones arriba 
indicados. La compañía no solo ha renovado las homologaciones obtenidas, sino que, 
además, ha ido aumentado en volumen cada año.   
Requerimientos para la información y 
5.4.1.4.4 el etiquetado de productos y servicios 
Todos los productos que fabrica TUBACEX son certificados de acuerdo a norma 
internacional, e incluyen información completa sobre su composición química. Respecto 
a la utilización, impacto social y medioambiental es necesario considerar que se trata de 
productos destinados a equipos, instalaciones y sistemas muy variables y, por tanto, el 
impacto queda condicionado al uso específico del mismo por parte de los operadores de 
esos equipos e instalaciones. Desde este punto de vista, los procedimientos de certificación 
de TUBACEX están orientados al empleo correcto y responsable de estos productos (i.e. la 
utilización de un tubo en un equipo nuclear exige una certificación nuclear, etc.) por parte 
de intermediarios o los usuarios. 
Como parte del Proceso de Marketing y Ventas, TUBACEX lleva a cabo la propuesta 
de valor de sus productos y servicios que más se adecúa a las necesidades del cliente, 
incluyendo como parte de la misma el asesoramiento sobre el uso responsable de los 
productos y servicios. El segmento de productos premium de TUBACEX va dirigido a 
aplicaciones de alta responsabilidad como la extracción de gas y petróleo o la generación 
de energía, por lo que la elección de los materiales y el diseño de la solución son aspectos 
fundamentales para conocer las limitaciones del producto y hacer un uso responsable de 
los mismos.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
78
Número de quejas recibidas por brechas en la privacidad 
5.4.1.4.5 de los clientes y pérdidas de datos 
[GRI 418-1]
TUBACEX cuenta con un Plan Director de Seguridad, compuesto por un conjunto de 
procedimientos, políticas y proyectos que afectan a la ciberseguridad de nuestro sistema 
de información. Este plan se revisa anualmente, actualizándolo con las acciones y 
proyectos que se ejecutan en cada año. Como resultado, no se han recibido quejas por 
brechas en la privacidad de los clientes y pérdidas de datos.
El sistema de ciberseguridad implantado en Tubacex tiene varios niveles:
1. CSIRT de reacción (Computer security incident response team)
• Centro de operaciones de seguridad y plataforma SIEM.
• Contamos con un centro de operaciones de seguridad 24x7 disponible para actuar en 
caso de ataque de ciberseguridad/incidente en cualquiera de las unidades de negocio 
del Grupo.
• Plataforma SIEM (Security Information and Event Management) que ingiere alertas 
y eventos de las capas defensiva, preventiva y predictiva, y conectada a fuentes de 
inteligencia en ciberseguridad internacional, que detecta y mitiga automáticamente 
ataques y amenazas.
2. Defensiva:
• Sondas de detección de intrusiones, para detectar patrones de ataque mediante el 
análisis del tráfico interno de la red.
• Promover la segmentación de las redes IT/OT en las fábricas para evitar el libre 
movimiento lateral tras la incursión de un atacante.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
79
3. Preventiva:
• Sistema de seguridad perimetral formado por un conjunto de FWs que organizan un 
SDwan y aplican políticas comunes.
• Políticas corporativas comunes que restringen la navegación por Internet y la 
interconexión entre sedes.
• Herramienta de seguridad avanzada para la protección de servidores y estaciones 
de trabajo.
• Software avanzado de detección de amenazas de correo electrónico.
• Solución de backup corporativo con doble copia de seguridad (local y en la nube).
• Sistema de escaneo periódico de vulnerabilidades en software de sistemas y aplicaciones.
• Herramienta de control y trazabilidad de la documentación confidencial.
• Control de navegación DNS para todos los servidores.
• Autenticación de dos factores para acceso a la red, sistemas de colaboración MS365 
y acceso VPN.
• Formación y concienciación:
• Campañas de ingeniería social.
• Píldoras formativas sobre temas de ciberseguridad.
4. Predictivos:
• Ejercicios anuales de pruebas de penetración por diferentes equipos de hacking ético.
• Servicios de ciberinteligencia, análisis en darkweb y otros foros, de la presencia de 
información relacionada con nuestros principales dominios de Internet.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
80
Sostenibilidad
Cuidar de nuestras personas 
5.5
y del entorno más cercano
5.5.1 Personas
5.5.1.1 Explicación del tema material y su cobertura 
[GRI 3-3]
TUBACEX es un grupo global que trabaja en el bienestar y protección de sus trabajadores, 
por su papel fundamental en la tracción del proyecto empresarial y consecución de 
los objetivos estratégicos. Ofrecer entornos de trabajo seguros y agradables, así como 
disponer del mejor talento y desarrollarlo son ejes prioritarios en la gestión del área, 
impulsando los principios de igualdad, equidad e inclusión.
Seguridad y salud en el trabajo
La Seguridad y Salud en el trabajo es una prioridad absoluta para TUBACEX y constituye una línea de 
trabajo estratégica en el ámbito de la gestión. La compañía realiza sus actividades de forma segura 
y responsable, poniendo siempre el valor de la vida humana frente a cualquier otra consideración. 
TUBACEX dispone de una serie de medidas y herramientas para garantizar una mejora continua del 
desempeño en materia de seguridad y promoción de la salud laboral y un adecuado despliegue de 
los compromisos anteriores de forma eficaz. 
Atracción y retención del talento 
La búsqueda activa de los mejores profesionales y mantener su compromiso con el proyecto 
empresarial se ha convertido en un aspecto clave para Tubacex. TUBACEX es una compañía 
flexible que se adapta y anticipa a las nuevas tendencias en materia de atracción y retención 
del talento. Así, impulsa el desarrollo profesional, la comunicación y la participación, que 
redunda en el nivel de satisfacción y compromiso con el proyecto empresarial. 
Igualdad y diversidad  
TUBACEX está comprometida con la promoción de la igualdad de oportunidades y 
diversidad. Su naturaleza multinacional y multicultural representa un aspecto enriquecedor 
que se preserva y fomenta en las unidades. Así, la compañía crea y promueve entornos de 
trabajo diversos e inclusivos que contribuyen a cumplir con sus objetivos corporativos y de 
negocio evitando situaciones de discriminación laboral y retributiva. 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
81
5.5.1.2 Enfoque de gestión y componentes 
[GRI 3-3]
La compañía ha impulsado un modelo de gestión de personas más eficiente, con una 
corporación de reducido tamaño que presta servicios a las plantas, impulsa los proyectos 
estratégicos a nivel global y consolida los reportes; y unas plantas a las que se despliegan 
los procesos de gestión, pero con autonomía en su ejecución. 
Existen procesos de gestión específicos en el área de Personas, que durante el 2023 se 
han redefinido para incorporar aspectos que redunden en una gestión más enfocada a las 
tendencias actuales. Así, la sostenibilidad toma un papel fundamental y trasversal durante el 
proceso, actuando como fuente de entrada de información en cada uno de los subprocesos 
del área. 
Indicador Unidad 2019 2023 Objetivo 2030
Brecha Salarial ratio 11.5% 10,58% 10.1%
Training delivered per employee* Horas/fte 13.7 14,4 15
Tasa de frecuencia de accidentes 100.0 36,7 25.0
Base 2019 
(evolución) (25,7) (9,42) (6,45)
100.0 76,6 25.0
Índice de gravedad (evolución) Base 2019 
(0,64) (0,49) (0,16)
En el caso de la evolución de la tasa de frecuencia de accidentes y gravedad se muestra una evolución de los 
indicadores en base a 100 tomando el año 2019 como referencia. El indicador actual de Tasa de frecuencia de 
accidentes con baja (9,42) e índice de gravedad (0,49) representan una mejora de 63,3% y 23,4% con respecto a 
las cifras de 2019.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
82
Políticas y manuales disponibles: 
• Política de Igualdad, Diversidad y Equidad. Aprobada en 2023 por el Consejero 
Delegado para impulsar su compromiso con la plena igualdad en lo que se refiere a 
las relaciones entre personas de la propia empresa, como en las relaciones entre las 
personas empleadas de la compañía con otras personas, entidades y/o empresas. 
En este sentido, se pretende dar cobertura e integrar los siguientes compromisos en 
materia de igualdad e inclusión:
• Integrar la perspectiva de género en los diferentes ámbitos de la organización.
• Prevención del acoso laboral, sexual y por razón de sexo, así como otras 
manifestaciones de la violencia machista.
• Prevención de cualquier otra forma de acoso.
• Fomentar la diversidad y la eliminación de cualquier tipo de discriminación, 
incluyendo prejuicios, roles y estereotipos construidos en función del género, raza, 
nacionalidad, edad, orientación sexual, identidad de género etc.
• Proveer de los medios necesarios para la adaptación de las instalaciones a 
personas con diversidad funcional.
• Utilización inclusiva del lenguaje y de las imágenes corporativas.
• Política de formación y desarrollo. Aprobada en diciembre de 2023 por el Consejero 
Delegado, el objetivo de esta política es proporcionar un marco para que el personal 
desarrolle sus conocimientos y adquiera nuevas competencias en un entorno 
competitivo. En consecuencia, la empresa adquiere los siguientes compromisos: 
• Poner a disposición de las personas trabajadoras los medios materiales e 
intelectuales de los que disponga la empresa para asegurar la adquisición de los 
conocimientos y habilidades necesarios para el correcto desempeño de su puesto 
de trabajo, así como promover su desarrollo personal y profesional. 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
83
• Continuar con la elaboración de programas para mejorar las aptitudes de los 
empleados, así como su sensibilización social y ambiental en consecución de los 
objetivos ESG planteados en la Política Corporativa de Sostenibilidad.
• Proveer una estructura organizativa ordenada y con una correcta distribución de 
funciones y responsabilidades para facilitar el desarrollo profesional de manera 
clara y transparente.
• Asegurar que el desarrollo profesional en de la empresa se lleva a cabo bajo el más 
estricto cumplimiento de los principios de igualdad, equidad y no discriminación.
• Mantener un diálogo abierto con las personas trabajadoras y / o sus representantes 
para asegurar que las necesidades formativas detectadas por los mismos se 
encuentran cubiertas. 
• Impulsar la formación y sensibilización de todas las personas trabajadoras en 
materia de sostenibilidad.
• Garantizar el estricto cumplimiento de la normativa relacionada con la formación 
en materias como la Seguridad y Salud Laboral, y cualquier otra que sea aplicable.
• Política de seguridad y salud laboral, aprobada nueva política en diciembre de 2023 
por el Consejero Delegado para impulsar el compromiso de la compañía con: 
• Aportar cuantos medios materiales, económicos y/o técnicos sean necesarios 
para la creación de espacios seguros de trabajo.
• Contar con una estructura organizativa con funciones y responsabilidades 
claramente definidas. 
• Promover la consulta y participación de las personas trabajadoras y / o sus 
representantes en la toma de decisiones para todo lo relativo a esta materia.
• Desarrollar e impulsar la cultura de seguridad en la que cada persona empleada 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
84
comprenda su responsabilidad en la prevención de accidentes y lesiones. 
• Mantener canales de comunicación abierta sobre temas de seguridad y alentar la 
identificación y reporte de situaciones de riesgo.
• Investigar todos los incidentes y accidentes laborales para comprender las causas 
y evitar su repetición, utilizando esta información para mejorar los procesos y 
prácticas de seguridad establecidas.
• Procurar el bienestar y promoción de la salud de las personas trabajadoras, a 
través de programas de bienestar que promuevan su salud física y mental.
• Código de Conducta. En su nueva revisión establece las obligaciones de la empresa para: 
• Proporcionar un entorno en el que la igualdad de oportunidades sea aplicable a 
todos nosotros.
• Asegurar la ausencia de cualquier tipo de discriminación.
• Procurar un entorno de trabajo que promueva la dignidad y el respeto, rechazando 
cualquier manifestación de violencia, abuso de autoridad e intimidación, y de 
manera especialmente sensible en los colectivos menos representados o más 
desfavorecidos.
• Plan de igualdad. Los planes de igualdad se impulsan a nivel de planta. En las 
plantas del País Vasco, TTI y ACVA, se ha aprobado durante 2023 su nuevo plan 
de igualdad. En otras plantas donde no se disponen de estos planes existen 
protocolos de actuación contra el acoso psicológico, sexual o por razón de 
sexo y/o violencia física (TSS), manuales específicos con secciones específicas 
enfocadas a la no discriminación (Grupo NTS), políticas específicas de no 
discriminación (Tubacex India), o son las propias leyes federales y estatales las 
que promueven la prevención de la discriminación de cualquier tipo (USA, Arabia 
Saudita, Singapur...).
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
85
Los principales riesgos identificados en esta área son:
• Seguridad laboral. La compañía es consciente de la naturaleza de su actividad y 
el riesgo que ello conlleva, por lo que sus esfuerzos están orientados a impulsar 
una cultura preventiva, por un lado, y a reducir cualquier riesgo operativo en 
las instalaciones a través de inversiones en nuevas tecnologías e impulso de la 
digitalización de los procesos productivos. 
• Gestión del talento y reclutamiento. La falta de personal clave representa un riesgo 
para la ejecución de los proyectos y la consecución de los objetivos estratégicos. Por 
ese motivo, los esfuerzos del área se centran en atraer y retener el talento clave, así 
como desarrollar los perfiles con mayor impacto en el despliegue del plan. 
• Diversidad, Equidad e inclusión. Se incorporó al mapa de riesgos ESG en 2022 
conscientes de la oportunidad que supone el impulso del talento diverso e inclusivo 
y el impulso interno que exige una integración total. En 2023 se ha mantenido como 
uno de los aspectos destacados en el análisis de doble materialidad.
• Derechos humanos. Incorporado al mapa de riesgos en 2022 para garantizar 
el absoluto respeto de los derechos humanos en todas las regiones en las que 
operamos. Se trata de un aspecto prioritario en la gestión para las plantas que, en su 
totalidad, comparten este compromiso corporativo. Igualmente, se ha incorporado en 
el análisis de materialidad en su revisión de 2023.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
86
5.5.1.3 Procedimientos de evaluación 
[GRI 3-3]
Para conocer el nivel de eficacia del enfoque de gestión TUBACEX realiza anualmente una 
encuesta de percepción en base al modelo de EFQM (European Foundation for Quality 
Management). En 2023 se realizó de nuevo la encuesta arrojando una puntuación de 
559/1000, que supondría un nivel de gestión de una organización ágil y preparada para el 
futuro. Los reconocimientos a la gestión con el nuevo modelo de EFQM disponen de seis 
niveles de sello o reconocimiento: sello 200, sello 300, sello 400, sello 500, sello 600 y sello 
700. Esta puntuación estaría en línea con la obtenida en 2022, de 507/1000. 
Por otro lado, y dentro del objetivo de TUBACEX de fortalecer el compromiso de las personas 
con el proyecto empresarial, la compañía realizó en 2023 su primera encuesta sobre la 
experiencia empleados y empleadas, cuyos resultados se publicaron en enero de 2024, 
obteniendo una valoración global de 3,65 sobre 5.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
87
5.5.1.4 Empleo
[GRI 401-1, GRI 401-2, GRI 401-3]
PLANTILLAS MEDIAS POR SOCIEDAD
2023 2022
Acería de Álava 205,48 198
Tubacex Tubos Inoxidables 422,59 409
Schoeller Bleckmann 362,14 364
Schoeller Bleckmann Technisches Service 41,77 43
Tubacex Taylor Accesories 26,00 27
Salem Tube 100,17 97
Tubacex Service Solutions 81,49 64
Tubos Mecánicos 0 0
Tubacex S.A. Tubacex Servicios de Gestión. 40,10 42
Tubacex Innovación 15,20 15
Oficinas Comerciales 41,16 38
Perímetro anterior 1336,1 1297
IBF 168,51 183
Tubacex Tubes and Pipes 215,66 199
Tubacex Services 13,42 11
Tubacoat 2,00 3
Tubacex Logistics 3,00 2
Tubacex Awaji Thailand 98,75 91
Tubacex Upstream Technologies 10,00 8
Grupo NTS 338,09 290
TOTAL 2.185,53 2.084
Tubacex Durant 88,17 94
Amega West 212,36 167
TSS Norway 17,79 15
TOTAL 2.503,85 2.360
*Se incluyen el 100% de las sociedades del Grupo.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
88
Evolución del grupo por sociedades tomando como referencia las plantillas medias de 
todas las sociedades de TUBACEX en los ejercicios 2023 y 2022. Esta información no 
está sujeta a verificación externa al no ser uno de los contenidos obligatorios a reportar; 
es la utilizada a nivel de Gestión del Grupo Tubacex para medir el impacto en el volumen 
de los diferentes perímetros de la compañía a medida que se va ejecutando el Plan 
Estratégico. Compara la evolución de la compañía a partir de la reorientación estratégica 
del año 2012, determinando la evolución por ciclos estratégicos. 
Número total y distribución de empleados por 
5.5.1.5 género, edad, país y clasificación profesional 
[GRI 2-6, GRI 2-7, GRI 405-1]
EMPLEADOS POR EDAD Y GÉNERO
2022 2021
Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres Total
Menores de 30 años 281,06 59,74 340,80 264 48 312
Entre 30 y 50 años 1.376,84 252,84 1.629,68 1.333 229 1.562
Mayores de 50 años 473,59 59,78 533,37 433 53 486
 TOTAL 2.131,49 372,36 2.503,85 2.030 330 2.360
*Se incluyen el 100% de las sociedades del Grupo.
Los datos de plantilla que muestran estas tablas incluyen las plantillas medias reportadas, 
considerando a todas aquellas personas que tienen o han tenido relación laboral con la 
empresa durante el ejercicio promediadas según el tiempo durante el cual han prestado 
sus servicios. Los trabajadores afectados por expedientes de regulación temporal de 
empleo (Cazza Integrazzione en la filial italiana IBF durante los cuatro primeros meses del 
año) han sido promediados según el tiempo efectivo de servicio prestado. 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
89
EMPLEADOS POR CLASIFICACIÓN PROFESIONAL Y GÉNERO
2023 2022
Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres Total
Dirección 172,22 42,93 215,15 161 42 203
Mandos intermedios 
169,54 25,27 194,81 157 12 168
y supervisores
Técnicos y profesionales 253,89 180,93 434,82 246 160 406
Personal de operaciones 1.535,84 123,23 1.659,07 1466 117 1583
 TOTAL 2.131,49 372,36 2.503,85 2.030 330 2.360
*Se incluyen el 100% de las sociedades del Grupo.
Con el objetivo de estandarizar la categorización en las diferentes unidades de negocio, se 
agrupa a todos los empleados del Grupo en cuatro categorías.
• Personal de Operaciones: todos los puestos relacionados con la producción 
(operarios, técnicos de mantenimiento y auxiliares a la producción).
• Técnicos y profesionales: puestos de trabajo con un componente técnico o de gestión 
(Ingenierías, Financiero, Compras, Recursos Humanos, etc.).
• Mandos Intermedios y supervisores: empleados de la línea de mando en sus 
diferentes niveles en los centros productivos, así como responsables de equipos o 
áreas técnicas.
• Dirección: responsables de áreas o funciones, equipos de dirección de las plantas y 
unidades de negocio, incluida la Alta Dirección.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
90
EMPLEADOS POR PAÍS Y GÉNERO
2023 2022
Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres Total
España 633,74 134,46 768,20 612 130 742
Austria 364,36 45,46 409,82 368 44 412
Italia 153,69 17,82 171,51 169 17 186
India 219,89 10,22 230,11 202 10 212
Emiratos Árabes Unidos 146,43 24,49 170,92 136 22 158
Estados Unidos 289,03 56,91 345,94 267 51 317
Arabia Saudí 117,58 23,58 141,16 98 9 106
Tailandia 73,92 24,83 98,75 70 21 91
Noruega 42,67 8,79 51,46 40 8 47
Francia 7,75 1,83 9,58 7 1 8
China 3,33 3,00 6,33 3 3 6
Brasil 17,83 5,00 22,83 9 2 11
Alemania 1,00 -   1,00 1 0 1
Holanda 3,00 1,25 4,25 3 2 5
Singapur 24,67 7,16 31,83 19 6 25
Corea 1,00 -   1,00 1 0 1
Canadá 31,60 7,56 39,16 26 6 31
Total 2.131,49 372,36 2.503,85 2030 330 2360
*Se incluyen el 100% de las sociedades del Grupo.
Los empleados del Grupo Tubacex se encuentran distribuidos en los diecisiete países 
donde el Grupo está presente. 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
91
En términos generales, se ha producido un aumento de la plantilla efectiva respecto al 
año pasado. En Europa se ha estabilizado el empleo. Italia ha mantenido el volumen de 
personas empleado a pesar de ajustar temporalmente su actividad durante el primer 
cuatrimestre mediante un expediente de regulación temporal (Cazza Integrazzione). Asia 
experimenta un importante crecimiento con un aumento del 8% en la India y un 28% en 
Singapur. Así mismo, destaca el incremento de empleados en Oriente Medio con un 8% en 
Emiratos Árabes Unidos y un 33% en Arabia Saudí. Crecimiento que también experimenta 
América con un aumento del 100% de personas empleadas en Brasil, un 9% en USA y 
un 29% en Canadá.  
Número total y distribución de 
5.5.1.6 modalidades de contrato de trabajo 
[GRI 2-7]
2023 2022
Contratos indefinidos 2.459 2.451
Contratos temporales 45 37
TOTAL tipo contrato 2.504 2.488
*Se incluyen el 100% de las sociedades del Grupo.
Esta distribución refleja el total de contratos laborales al final del periodo (diciembre 
2023). Los contratos eventuales representan en torno a un 2% de la contratación total de 
la compañía a cierre del ejercicio.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
92
Promedio anual de contratos indefinidos, 
temporales y a tiempo parcial por género, edad 
5.5.1.7 y clasificación profesional
[GRI 2-7]
MODALIDADES DE CONTRATO POR GÉNERO
2023 2022
Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres Total
Contratos indefinidos 2.093,42 365,61 2.459,03 2.015 321 2.336
Contratos temporales 38,07 6,75 44,82 15 9 24
Total por tipo de contrato 2.131,49 372,36 2.503,85 2.030 330 2.360
A tiempo parcial 24,80 35,17 59,97 23 36 59
MODALIDADES DE CONTRATO POR EDAD
2023 2022
< 30 30 - 50 > 50 < 30 30 - 50 > 50 
Total Total 
años años años años años años
Contratos 
331,57 1.601,91 525,55 2.459,03 302 1.551 483 2.336 
indefinidos
Contratos 
9,23 27,77 7,82 44,82 10 11 3 24 
temporales
Total por tipo 
340,80 1.629,68 533,37 2.503,85 312 1.562 486 2.360 
de contrato
Jornada a 
1,44 40,03 18,50 59,97 2 39 18 59
tiempo parcial
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
93
MODALIDADES DE CONTRATO POR CLASIFICACIÓN PROFESIONAL
2023 2022
Mandos Mandos 
Personal 
Técnicos Técnicos Personal 
Dirección interm.  Total Dirección interm.  Total 
y Prof. y Prof. Op.
Op.
super. super.
Contratos indefinidos 213,77 193,39 427,14 1.624,73 2.459,03 201 167 397 1571 2336
Contratos temporales 1,38 1,42 7,67 34,35 44,82 2 1 9 12 24
TOTAL por tipo de contrato 215,15 194,81 434,81 1.659,08 2.503,85 203 168 406 1583 2360
Jornada a tiempo parcial 4,17 1,02 19,44 35,34 59,97 4 2 19 34 59
*Se incluyen el 100% de las sociedades del Grupo.
Número de despidos por sexo, edad 
5.5.1.8 y clasificación profesional
Nº DE DESPIDOS POR GÉNERO
2023 2022
Hombre 88 102
Mujer 31 19
TOTAL 119 121
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
94
Nº DE DESPIDOS POR EDAD
2023 2022
Menores de 30 años 23 43
Entre 30 y 50 años 78 64
Mayores de 50 años 18 14
TOTAL 119 121
Nº DE DESPIDOS POR CLASIFICACIÓN PROFESIONAL
2023 2022
Dirección 6 3
Mandos intermedios y supervisores 4 5
Técnicos y profesionales 20 22
Personal de operaciones 89 91
TOTAL 119 121
*Se incluyen el 100% de las sociedades del Grupo.
*Este cuadro refleja exclusivamente las salidas no voluntarias. No incluye los vencimientos de contratos 
temporales, bajas voluntarias, excedencias, jubilaciones, etc.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
95
Remuneraciones medias y su evolución 
desagregados por, edad y clasificación 
5.5.1.9 profesional o igual valor
REMUNERACIÓN MEDIA (EUROS) POR CATEGORÍA PROFESIONAL
2023 2022
Dirección 94.050 83.239
Mandos intermedios y supervisores 45.987 54.870
Técnicos y profesionales 45.310 39.926
Personal de operaciones 38.939 39.227
REMUNERACIÓN MEDIA (EUROS) POR EDAD
2023 2022
Menores de 30 años 26.975 27.666
Entre 30 y 50 años 45.340 44.429
Mayores de 50 años 54.535 54.117
*Se incluyen el 100% de las sociedades del Grupo.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
96
Las retribuciones medias experimentan diferencias respecto al año anterior como consecuencia 
de diferentes dinámicas de crecimiento, integración de compañías y reestructuración del propio 
Grupo.
El salario medio del colectivo de Dirección aumenta considerablemente fruto de la incorporación 
a esta categoría de estructuras intermedias para la integración de la compañía y la adaptación 
de la gestión a un entorno cada vez más internacional y con mayor movilidad. El hecho de que 
los resultados del año favorecieran el pago de las retribuciones variables refuerzan también 
este aumento.
Se mantiene, al igual que el año anterior, una intensa incorporación de perfiles especializados en 
entornos de altos niveles retributivos en actividades muy diferentes a las que tradicionalmente 
se venían desarrollando.
Se ha intensificado, asimismo, la incorporación de posiciones de supervisión y mandos 
intermedios, especialmente en las compañías de reciente incorporación al Grupo lo que se 
traduce en un mayor número de personas, las localizaciones de mayor crecimiento junto con 
el rejuvenecimiento del colectivo se traduce una reducción de la retribución media de este 
colectivo.
Por otro lado, el aumento de la actividad se ha traducido en que las medidas de regulación 
temporal del empleo se han aplicado exclusivamente en una única filial (IBF en Italia) y sólo 
durante los primeros cuatro meses del año con una afectación del 0.03% en 2023 frente al 
0.71% de 2022.
La remuneración media total del Grupo en 2023 es de 44.926 euros. En el caso de los hombres: 
de 45.513 euros y la de mujeres: de 41.566 euros. (Detalle de brecha ver en apartado 5.4.8)
La remuneración media tiene como base de cálculo la retribución bruta percibida por los 
empleados del Grupo Tubacex en el ejercicio, con inclusión de todos los conceptos. Para el 
cálculo de las remuneraciones medias y la brecha salarial del ejercicio 2023 se ha tenido en 
cuenta información de todo el Grupo, con exclusión de la Alta Dirección del cálculo por tratarse 
específicamente su remuneración media en el apartado 5.4.9.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
97
Brecha Salarial y remuneraciones 
5.5.1.10 medias por sexo
[GRI 405-2]
Para la obtención de la brecha salarial, se ha tomado como referencia la retribución bruta anual, 
sin discriminación de conceptos como horas extraordinarias, pluses, antigüedades. Este criterio 
garantiza la obtención de todas las unidades de reporte un dato homogéneo y que, en todos 
los casos, sea fácilmente auditable. Adicionalmente, la brecha salarial ha sido calculada como 
la diferencia entre la remuneración media de los hombres y la remuneración media de las 
mujeres, respecto de la remuneración media de los hombres, quedando aisladas del cálculo 
las remuneraciones de aquellas categorías que no están ocupadas para ambos sexos por 
sociedad individual.
La brecha salarial de TUBACEX se sitúa en un 10,58% en el ejercicio 2023 (12,04 % en 2022) 
siendo la remuneración media ajustada de 44.789 euros. En el caso de los hombres: de 45.691 
euros (45.215 euros en 2022); y la de mujeres: de 40.855 euros (39.971 euros en 2022).
Este diferencial en las retribuciones es consecuencia de diferentes factores, entre otros, 
la histórica baja presencia femenina en algunas de las áreas de actividad (industrial, 
mantenimientos y reparaciones, etc.) determina también su presencia en los puestos de 
responsabilidad en estas áreas.  
La aún incipiente pero progresiva incorporación de la mujer a estas áreas junto con el 
creciente aumento de mujeres en posiciones de responsabilidad en las funciones sin esta 
subrepresentación ha contribuido a esta ligera mejora de la brecha. No obstante, de los análisis 
de presencia por géneros en las diferentes funciones y niveles de la organización se anticipa 
que la evolución de la brecha salarial deberá ser observada en relación con la incorporación 
de mujeres.  
Los convenios colectivos de aplicación regulan la remuneración media de los trabajadores en 
TUBACEX estableciendo criterios de equidad entre puestos de trabajo sin discriminación por 
razón de género. En este sentido, tanto las remuneraciones del personal cuyas retribuciones 
se regulan por convenio como por otros sistemas están establecidas de manera equitativa, 
estableciéndose en función del puesto de trabajo sin discriminación por género. 
La compañía sigue desarrollando los sistemas necesarios para obtener un desglose más 
detallado que facilite el análisis de la evolución de este diferencial bajo diferentes criterios 
(aumento de la segregación por categorías, funciones, etc.).
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
98
La remuneración media
5.5.1.11 de los consejeros y directivos
A 31 de diciembre de 2023, el Consejo de Administración lo componen siete hombres y 
cuatro mujeres. La remuneración media en el ejercicio 2023 de los miembros del Consejo de 
Administración para los hombres ha sido de 172,9 miles de euros y para las mujeres de 89,2 
miles de euros, frente a los 178,4 miles de euros para los hombres y 77,7 miles de euros para 
las mujeres en 2022. La diferencia se debe a que en el grupo de los hombres se encuentran 
los roles estatutarios de presidente y consejero delegado que llevan aparejados conceptos 
retributivos adicionales o por un importe superior a los de los demás miembros del consejo 
 (1)
para remunerar sus labores representativas y ejecutivas respectivamente . Para mayor detalle 
de la remuneración de consejeros, el detalle y el desglose individual se reflejan en el Informe 
Anual sobre Remuneraciones de los Consejeros (disponible en la página web de la CNMV).
(2)
En relación a la remuneración media del Comité de Dirección , estando compuesta por 10 
(3)
hombres y 1 mujer, para el ejercicio 2023 es de 324,7 miles de euros , frente a los 281 miles 
de euros en 2022
(1) Se han excluido para el cálculo de la retribución media conceptos retributivos variables plurianuales 
asociados exclusivamente a la figura ejecutiva.
(2) Para el cálculo de la remuneración media del Comité de Dirección se han considerado la retribución fija 
y el variable devengado por el ejercicio 2023, excluyendo otro tipo de incentivos a largo plazo que aplican 
individualmente según fecha de incorporación.  
(3) No se desglosa la retribución por género para garantizar la confidencialidad de la información.
Implantación de medidas
5.5.1.12 de desconexión laboral
TUBACEX es consciente de la importancia de racionalizar los horarios para buscar un equilibrio 
entre la vida profesional y la personal. Respetar los tiempos de descanso evitando en la medida 
de lo posible el envío de comunicaciones fuera de ellos, o en caso de husos horarios distintos 
procurar establecer las comunicaciones en tiempos de solape son algunas de las medidas 
extendidas en la organización. 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
99
Empleados
5.5.1.13 con discapacidad
TUBACEX apuesta por la integración de colectivo con talento diverso en el Grupo. Todas 
las plantas cumplen con la legislación vigente en cada país en materia de discapacidad 
(contratación, medidas alternativas y/o accesibilidad). En el caso de las plantas españolas, 
cumplen con la Ley General de Discapacidad a través de medidas alternativas basadas en la 
contratación de productos y servicios de Centros Especiales de Empleo, aunque se encuentran 
trabajando activamente para impulsar su compromiso de integración laboral. Plantas como 
las de EEUU o Italia, también tienen requerimientos legales en cuanto a la contratación de 
personas con discapacidad. En otras compañías, como NTS, aun no estando regulado 
legalmente, disponen de un programa de responsabilidad social con tratamiento prioritario a 
colectivo con discapacidad. El total de empleados con discapacidad en el Grupo asciende a 19 
personas (frente a las 20 personas con discapacidad del 2022).
Organización del tiempo
5.5.1.14 de trabajo 
El Grupo Tubacex respeta las pausas y descansos marcados por la legislación y por los convenios 
colectivos de aplicación. Así, en aquellos casos en los que los trabajadores no estuvieran 
amparados por ningún convenio, el Grupo ofrece la flexibilidad adecuada a cada puesto de 
trabajo. La jornada laboral, en cómputo anual, es común a todas las personas empleadas por 
cada sociedad, por lo que cada empleado independientemente a las peculiaridades de su 
puesto de trabajo efectuará en cómputo anual la misma jornada de trabajo y gozará de las 
mismas pausas y descansos.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
100
Número de horas
5.5.1.15 de absentismo
[GRI 403-9]
HORAS PERDIDAS
2023 2022
Horas perdidas por accidente 20.530 15.014
Horas perdidas por enfermedad 197.952 181.074
[1]
Horas perdidas otros 48.207 77.154
Total de horas perdidas 266.689 273.242
[2]
% de absentismo 5,26% 5,82%
[1] 
Incluye principalmente permisos retribuidos y horas sindicales. 
[2] 
Número total de horas perdidas entre horas teóricas trabajadas.
*Se incluyen el 100% de las sociedades del Grupo.
Las principales causas de absentismo en el grupo son la enfermedad común y los 
permisos retribuidos de los empleados. 
Para el cálculo de este índice se tienen en cuenta el número de horas perdidas por los 
accidentes laborales, las horas no trabajadas por enfermedad común, los permisos 
retribuidos legales y las horas empleadas por los representantes sindicales en sus 
funciones de representación. 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
101
Medidas destinadas a facilitar el disfrute 
de la conciliación y fomentar el ejercicio 
corresponsable de estos por parte de ambos 
5.5.1.16 progenitores 
[GRI 3-3, GRI 403-6]
TUBACEX facilita el disfrute de los derechos y permisos en materia de conciliación a todos 
sus trabajadores sin distinción de género y favoreciendo su disfrute en el contexto en el que 
desarrollan sus funciones. En las plantas de producción disponen de medidas de conciliación 
basadas principalmente en la ampliación de la edad para el acceso a excedencias por cuidado 
de menores, reducciones de jornada o jornadas flexibles. Por otro lado, en oficinas se dispone 
de un horario flexible de entrada y salida para permitir a las personas asumir, de manera 
satisfactoria, sus responsabilidades laborales, personales y familiares. 
Algunos de sus convenios recogen expresamente medidas que facilitan la corresponsabilidad 
y también existen Planes de Igualdad conforme a los requerimientos legales (En España: 
TTI y ACERÁLAVA). Más allá de los convenios colectivos que rigen cada planta, TUBACEX 
analiza cada caso para dotar a los empleados que lo necesiten de la flexibilidad requerida para 
favorecer la conciliación.
5.5.1.17 Seguridad y Salud 
[GRI 3-3, GRI 403-1, GRI 403-2]
La Misión de TUBACEX incluye la promoción, de forma permanente de un entorno de trabajo 
seguro y agradable, siendo la seguridad, la salud y la calidad de vida en el empleo, un aspecto 
prioritario. Prueba de ello, es lo establecido en su Política de Calidad, Seguridad y Medio 
Ambiente y en su Política de RSC, detalladas en el apartado 5.4.2.
Progresivamente, en el marco de la coordinación de actividades empresariales, se realizan 
investigaciones internas de todos los accidentes de trabajadores de empresas subcontratadas, 
se toman acciones y se registran todos los accidentes. En el año 2023 han sido investigados 11 
accidentes, de los cuales 3 han causado baja médica de carácter leve. 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
102
Condiciones de salud 
5.5.1.18 y seguridad en el trabajo 
TUBACEX incorpora en sus procesos de gestión uno específico en materia de Prevención de 
riesgos laborales donde se establece la realización de un plan anual en cumplimiento con 
la legislación vigente, así como una evaluación de riesgos ocupacionales. En este sentido, 
TUBACEX cumple íntegramente con la legalidad vigente en materia de Seguridad y Salud, con 
un máximo compromiso que parte de la Dirección y que se traduce en inversiones destacadas 
para mejorar instalaciones y procesos con el fin de reducir al máximo los riesgos inherentes a 
la actividad productiva. 
Las principales unidades de negocio productivas están homologadas con la certificación ISO 
45001, una de las más exigentes en términos de seguridad y salud. 
Plantas con ISO 45001: 
• ACERALAVA
• TTI
• IBF
• SALEM TUBE
• TSS
• TTP
• Tubacex Services
• SBER
• TSS NORWAY
• NTS ME
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
103
5.4.17
Accidentes de trabajo (frecuencia y gravedad) 
5.5.1.19 desagregado por sexo 
[GRI 403.9]
EMPLEADOS POR CLASIFICACIÓN PROFESIONAL Y GÉNERO
2023 2022
Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres Total
Accidentes con baja 41 9 50 51 2 53
Accidentes sin baja 69 15 84 78 4 82
Nº total de accidentes 110 24 134 129 6 135
[1]
Frecuencia 9,03 11,78 9,42 11,99 3,27 10,89
[2]
Gravedad 0,43 0,84 0,49 0,34 0,17 0,32
*Se incluyen el 100% de las sociedades del Grupo.
(1) 
Número de accidentes con baja acaecidos por cada millón de horas
(2) 
Número de días perdidos por accidente con baja entre número de horas trabajadas por mil 
Del total de accidentes ocurridos en el ejercicio 2023, el 89% han sido sufridos por hombres, 
mayoritariamente correspondientes al personal en planta, frente al 11% sufridos por mujeres. 
Se observa un ligero incremento de accidentes en el colectivo de mujeres respecto a años 
anteriores. Ello es debido al incremento de mujeres en puestos operacionales, unido al hecho 
de que el número de horas trabajadas es menor en este colectivo. Eso hace que el mismo 
hecho tenga mayor impacto al compararse con un volumen de horas trabajadas menor en 
el caso de las mujeres, teniendo como consecuencia que los indicadores de Frecuencia y 
Gravedad sean sensiblemente peores en este colectivo.
Se consolida la paulatina reducción de los índices de Frecuencia y Gravedad fruto de la intensa 
gestión en materia de seguridad y salud y los diferentes proyectos de integración de cultura de 
prevención llevados a cabo en las diferentes plantas.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
104
5.5.1.20 Enfermedades profesionales 
[GRI 403-10]
La compañía trabaja de manera intensa en una cultura preventiva en materia de riesgos 
laborales, poniendo al alcance de sus trabajadores las medidas necesarias para evitar 
cualquier posible impacto negativo en su salud. Durante el año 2023 se han detectado 
dos enfermedades profesionales, frente a las 11 detectadas en 2022. En el desglose de 
enfermedades profesionales por género, ambos casos se han producido en hombres. 
5.5.1.21 Relaciones sociales
TUBACEX garantiza a todos sus colaboradores los derechos previstos en las legislaciones 
de los países donde está presente, entre ellos los referidos a la libertad de asociación y 
el derecho a la negociación colectiva. Todo lo relativo a la representatividad sindical de 
los trabajadores se mantiene regulado en sus convenios colectivos. En este capítulo se 
define todo lo relativo a la gestión de la actividad de las centrales sindicales, los Comités 
existentes con sus competencias, así como las garantías sindicales.  
El texto del Convenio Colectivo es el resultado de la negociación de buena fe entre las 
partes de las materias que lo integran y los acuerdos concretos sobre las mismas, con 
conocimiento por ambas partes de la normativa vigente al momento de la suscripción del 
mismo y de la necesidad de mejorar la competitividad.
Respecto al resto del colectivo, el Grupo Tubacex respeta y mejora la legislación en todos 
sus centros de trabajo, adaptando sus condiciones en materia de jornada, retribución y 
organización a los entornos en los que opera.
TUBACEX tiene también presencia en entornos en lo que el sistema laboral no incluye 
esta fórmula de regulación tales como Emiratos Árabes Unidos y Arabia Saudí, y en los 
que los aspectos laborales se respetan escrupulosamente y se garantizan por encima de 
los mínimos legales establecidos. 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
105
Compañía Tipo de convenio
TTI Convenio Propio
ACERÁLAVA Convenio Propio
TTA Convenio Propio
TSS Metal Álava
TX SERVICES Siderometalúrgica de Cantabria
TUBACOAT Convenio General de la Industria Química
TUBACEX SERVICIOS DE GESTIÓN Oficinas y despachos Bizkaia
TUBACEX, S.A. Oficinas y despachos Bizkaia
TUBACEX INNOVACIÓN, IAE Convenio General de la Industria Química
TAT (TAILANDIA) Convenio Propio
IBF (ITALIA) Convenio Sectorial (Metalmecánico)
SBER (AUSTRIA) Convenio Sectorial (Industria)
PROMET (NORWAY) Convenio Sectorial (Industria)
SALEM TUBE (ESTADOS UNIDOS) Convenio Propio
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
106
Organización del diálogo social, incluidos los 
procedimientos para informar y consultar al 
5.5.1.22 personal y negociar con ellos
[GRI 2-29]
TUBACEX mantiene un constante diálogo con la representación social de los trabajadores, 
superando ampliamente en todas las sociedades del Grupo los requerimientos legales. 
Incluye en sus convenios colectivos y dinámicas de trabajo comisiones generales y 
específicas de trabajo y seguimiento para los diferentes aspectos sociales (igualdad, 
seguridad y salud, etc.). Así mismo, recogen procedimientos y plazos de comunicación y 
negociación para los cambios o modificaciones que afecten a la organización del trabajo 
de los empleados.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
107
Porcentaje de empleados cubiertos por 
5.5.1.23 convenio colectivo por país
% DE TRABAJADORES CUBIERTOS POR CONVENIO COLECTIVO 
POR PAÍS
Nº Total de empleados 2023 2022
Diciembre
% Empleados sujetos a % Empleados sujetos a 
Convenio Colectivo Convenio Colectivo
España 100% 100%
Austria 100% 100%
Italia 100% 100%
India 0% 0%
Emiratos Árabes Unidos 0% 0%
Estados Unidos 20% 21%
Arabia Saudí 0% 0%
Tailandia 100% 100%
Noruega 100% 65%
Francia 78% 82%
China 0% 0%
Brasil 16% 60%
Alemania 0% 0%
Holanda 0% 0%
Singapur 0% 0%
Corea 0% 0%
Canadá 0% 0%
Total 63% 64%
*Se incluyen el 100% de las sociedades del Grupo.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
108
Las relaciones laborales de las diferentes sociedades del grupo vienen determinadas por 
los diferentes entornos en los que opera. 
El 63% de la plantilla se regula por convenios propios, sectoriales o de ámbito geográfico. 
Estos convenios tienen carácter generalizado en Europa, en el que las compañías con 
mayor número de empleados cuentas con Convenio propios.
Otras sociedades del grupo, por su tamaño o actividad, están sujetas a convenios sectoriales 
o de ámbito geográfico, garantizando en todos los casos las condiciones marcadas por 
estos y superándolas en la casi totalidad de las sociedades.
En algunos de los entornos geográficos en los que el grupo opera no está extendido el uso 
de convenios, pero en todos los casos sin excepción, las políticas retributivas y sociales 
superan los mínimos legales requeridos y mejoran sus entornos de referencia.
Balance de los convenios colectivos, 
particularmente en el campo de la salud y 
5.5.1.24 seguridad en el trabajo
En cuanto a los convenios colectivos, y en particular, en el campo de la salud y seguridad del 
trabajo, existe un Comité de Seguridad en cada una de las plantas españolas compuesto 
por una representación del Comité de Empresa. Algunos de estos convenios recogen 
aspectos de seguridad y salud específicos en su clausulado. Respecto al resto del Grupo, 
no existen Comités de Seguridad en el resto de países. Los convenios colectivos (casi en 
su totalidad de carácter local) regulan todos los aspectos de las relaciones laborales de 
trabajadores fruto de la negociación colectiva local. En ellos se tratan todos los aspectos 
de la relación trabajador-empresa. Tal y como establece la legislación correspondiente, los 
Comités de Seguridad y Salud disponen de los mecanismos de consulta y participación 
de los empleados de TUBACEX.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
109
Formación:
Durante el año 2023 se mantiene un alto nivel de acciones formativas. Especialmente 
intensa es la actividad desarrollada en el ámbito de la Seguridad y Salud. Destacado 
también el volumen de horas formativas en el desarrollo y actualización de habilidades 
técnicas (especialmente en las compañías en crecimiento y diversificación), así como la 
potenciación de la formación digital. Se mantienen también un importante número de 
acciones formativas relacionadas con la profundización de aspectos relacionados con el 
área de producto, región o posicionamiento comercial.
Políticas implementadas en el campo 
5.5.1.25 de la formación
[GRI 3-3, GRI 404-1, GRI 404-2]
La formación en TUBACEX forma parte de la palanca de crecimiento de las personas que 
integran la organización y, con ellas, de la propia compañía. Así, el proceso de gestión de 
personas incorpora un eje específico de formación y desarrollo, que impulsa el desarrollo 
de competencias profesionales en sus empleados. En diciembre de 2023, se aprobó su 
política de formación y desarrollo para proporcionar un marco que permita al personal 
desarrollar sus conocimientos y adquirir nuevas competencias en un entorno competitivo. 
La naturaleza de las principales formaciones que se planifican anualmente están asociadas 
a competencias verticales para garantizar la adecuación de las capacidades técnicas 
de las personas al contenido del puesto, competencias horizontales para garantizar las 
competencias necesarias para afrontar el proceso de cambio y a competencias a nivel de 
gestión con el objetivo de desarrollar el estilo de liderazgo de los mandos. 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
110
En el ejercicio 2023 se ha mantenido un alto nivel de formación y se han impartido 36.125 
horas de formación frente a las 33.722 del año 2022.  
• Seguridad y Salud Laboral.
• Calidad y medioambiente.
• Mantenimiento. 
• Operaciones.
• Digitalización y Sistemas.
Cantidad total de horas de formación por 
5.5.1.26 categorías profesionales 
A continuación, se detallan las horas de formación por categoría profesional 
correspondientes al 2023:
HORAS DE FORMACIÓN
2023 2022
Dirección
3241 1718
Mandos intermedios y supervisores
2.728 1.522
Técnicos y profesionales 
7.008 4.455
Personal de operaciones
23.148 26.027
Total horas de formación 
36.125 33.722
Número medio de horas de formación 
14,4 14,3
por empleado
*Se incluyen el 100% de las sociedades del Grupo.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
111
Tras la reducción de la actividad formativa durante los años 2020 y 2021 derivada de la 
crisis del Covid, se reanuda el nivel de intensidad de las acciones formativas. Las acciones 
de formación se diseñan y llevan a cabo en las diferentes compañías del grupo según las 
necesidades identificadas.
En el caso de EEUU (concretamente en la planta en Durant (Oklahoma)), se mantiene al 
igual que en el año anterior un importante esfuerzo en formación, especialmente para las 
nuevas incorporaciones con foco en Operaciones, Seguridad y Salud y Mantenimiento. 
Durante este año, se mantiene la formación telemática de carácter interno. Bajo el formato 
de “Píldoras de Formación” se organizan sesiones de formación en productos, aplicaciones, 
materiales, estrategias de mercados y diversificación impartidos por profesionales internos 
y dirigidos en su mayoría a los equipos técnicos, comerciales y responsables de área.
Medidas adoptadas para promover la igualdad 
de trato y de oportunidades entre hombres y 
5.5.1.27 mujeres
[GRI 3-3, GRI 405-1]
En lo que a la promoción de igualdad de oportunidades se refiere, TUBACEX apuesta por 
el talento diverso, fomentando la igualdad de oportunidades. 
La compañía, marcada por su origen de naturaleza industrial, tiene un 15% de mujeres en su 
plantilla. A pesar de ello, con la paulatina incorporación de profesionales, ha alcanzado un nivel 
de representación del 41% en Profesionales y Técnicos y un 20% en la categoría de Dirección.
En su política de gestión de Personas, la organización dispone de un posicionamiento específico 
en materia de igualdad. Los procesos de selección y contratación de personal en TUBACEX 
se realizan basándose en la adecuación de las competencias técnicas y profesionales las 
cualidades profesionales de los candidatos a las funciones a desarrollar, tratando en todo 
momento de atraer a los mejores y de retener el talento de una manera objetiva. 
Durante 2023 y 2022 no se ha recibido ninguna denuncia a través del canal ético, 
facilitado a los empleados a tal fin, relacionada con la vulneración a esta política y principio 
de igualdad.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
112
5.5.1.28 Planes de igualdad 
[GRI 3-3]
TUBACEX ha impulsado políticas para /fomentar/promover la igualdad de trato y 
oportunidades entre hombres y mujeres, con la elaboración de planes de igualdad en las 
plantas más representativas en los que se concretan objetivos, estrategias y prácticas a 
adoptar. Las plantas del País Vasco aprobaron su plan de igualdad en 2023. Dicho plan 
de igualdad cuenta con una Comisión de Igualdad de la que forman parte la empresa 
y la representación de los trabajadores, que se responsabiliza de la implementación, 
seguimiento y valoración del Plan. 
1. Insistir en la sensibilización y comunicación en materia de igualdad.
2. Incorporar mujeres en los puestos en los que están infrarrepresentadas.
3. Garantizar una formación y una promoción para mujeres y hombres.
4. Mejorar en el ámbito de la conciliación de la vida laboral, familiar y personal.
5. Establecer un mecanismo de seguimiento y evaluación del Plan de Igualdad.
En otras plantas donde no se disponen de estos planes existen protocolos de actuación 
contra el acoso psicológico, sexual o por razón de sexo y/o violencia física (TSS), manuales 
específicos con secciones específicas enfocadas a la no discriminación (Grupo NTS), 
políticas específicas de no discriminación (Tubacex India), o son las propias leyes federales 
y estatales las que promueven la prevención de la discriminación de cualquier tipo (USA, 
Arabia Saudita, Singapur...).
A nivel corporativo, la compañía se encuentra elaborando una hoja de ruta para impulsar 
la igualdad de género en la plantilla para el periodo 2024-2027.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
113
Medidas adoptadas para 
5.5.1.29 promover el empleo 
[GRI 3-3]
En 2023 se estabiliza el nivel de empleo tras los procesos de reestructuración global llevados 
a cabo durante los años 2020 y 2021 con el objeto de ajustar el tamaño de la compañía 
al nuevo mercado y posicionamiento estratégico.  De esta manera, TUBACEX consolida su 
nivel de empleo y se afirma como un Grupo con oportunidades de desarrollo y carrera. 
Protocolos contra el acoso sexual 
5.5.1.30 y por razón de sexo 
[GRI 3-3]
En su código de conducta, TUBACEX establece un marco de actuación bajo los principios 
fundamentales de la Organización Mundial del Trabajo rechanzando cualquier forma de 
acoso físico, psicológico, moral o de abuso de autoridad. Los colaboradores de TUBACEX 
tratarán con respeto a los integrantes de su entorno laboral - independientemente de su 
nivel jerárquico- propiciando un entorno de trabajo agradable, saludable y seguro. 
En el año 2023 se han abierto y resuelto dos expedientes de investigación en cumplimiento 
de los Protocolos de prevención (ninguno en 2022). La sensibilización de todos los 
integrantes de la compañía en materia de acoso ayuda a anticipar y corregir conductas 
previniendo situaciones de acoso. Los colaboradores de TUBACEX tratarán con respeto 
a los integrantes de su entorno laboral -independientemente de su nivel jerárquico-, 
propiciando un entorno de trabajo agradable, saludable y seguro. Además del código, de 
obligado cumplimiento por todas las compañías del Grupo, las legislaciones locales o los 
planes de acción de las distintas plantas incorporan protocolos contra el acoso sexual y 
por razón de género.
Su política de diversidad, igualdad e inclusión menciona expresamente el compromiso de 
la compañía por la prevención de cualquier forma de acoso, como el laboral, sexual y por 
razón de sexo, así como cualquier manifestación de la violencia machista.   
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
114
La integración y accesibilidad universal 
5.5.1.31 de las personas con discapacidad 
[GRI 3-3]
Cabe destacar que las plantas que conforman el Grupo TUBACEX cumplen con las 
distintas legislaciones en materia de contratación de personas con discapacidad, si bien 
en el caso de España se cumple a través de medidas alternativas. El compromiso por el 
talento diverso forma parte de uno de los ejes de actuación de la Fundación TUBACEX que 
en los últimos años ha mantenido un contacto regular con una amplia representación de 
organizaciones que trabajan en favor de la integración social y laboral de colectivos con 
discapacidad para valorar distintas formas de colaboración y analizar las oportunidades 
en materia de empleo.
Política contra todo tipo de discriminación 
5.5.1.32 y, en su caso, de gestión de la diversidad 
[GRI 3-3]
TUBACEX reconoce las diferencias culturales existentes y los diferentes estándares 
aplicables en cada país. Las condiciones de empleo deben obedecer al perfil individual 
para desempeñar el puesto, nunca a características o creencias personales. Por tanto, no 
discriminará en los procesos de contratación, retribución y beneficios, promoción, disciplina 
y finalización del contrato, en base a razones de raza, religión, sexo, estado civil, edad, 
afiliación política, lugar de nacimiento, orientación sexual o cualquier otra razón prohibida 
por la ley. En concreto, las políticas en materia social, como la de Diversidad, Equidad 
e Inclusión, fomentan la diversidad y la eliminación de cualquier tipo de discriminación, 
incluyendo prejuicios, roles y estereotipos construidos en función del género, raza, 
nacionalidad, edad, orientación sexual, identidad de género, etc.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
115
5.5.2 Derechos Humanos
5.5.2.1 Explicación del tema material y su cobertura
[GRI 3-3]
Introducción
TUBACEX está plenamente comprometida con el respeto a los Derechos Humanos, 
guiándose siempre por los principios fundamentales que se manifiestan en la Declaración 
Universal de los Derechos Humanos, tal y como expresa su código de conducta; y siendo 
éstos la base de la legislación aplicable a todas las unidades de negocio sobre la que cada 
unidad de negocio desarrolla sus actividades. 
Reconoce su papel y el de los grupos de interés que forman parte de su ecosistema en la 
protección de los derechos y libertades de las personas, respetando en todos los casos el 
marco normativo internacional. 
5.5.2.2 Enfoque de gestión y componentes
[GRI 3-3]
Para refrendar su compromiso con la defensa de los Derechos Humanos, el Consejo de 
Administración de TUBACEX aprobó en 2023 su Política de Derechos Humanos que 
representa el compromiso de la organización en desarrollar una cultura que implemente 
una política de apoyo a los derechos humanos internacionalmente reconocidos y busque 
evitar la complicidad en violaciones de derechos humanos.
Se entiende como derechos humanos todos aquellos que consten en la normativa 
internacional, incluyendo, pero no limitado a: la Declaración Universal de Derechos Humanos, 
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Pacto Internacional de Derechos 
Económicos, Sociales y Culturales; y la Declaración de la Organización Internacional del 
Trabajo (OIT) relativa a los Principios y Derechos Fundamentales en el Trabajo. 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
116
Concretamente, la empresa adquiere los siguientes compromisos: 
• La abolición del trabajo infantil, cumpliendo todas las leyes que regulen la edad mínima 
para trabajar. En los casos que fuera necesario, las normas del Grupo prevalecerán 
sobre la legislación local en lo que respecta a la edad mínima para el empleo, siempre 
y cuando estas resulten beneficiosas y garanticen un mejor cumplimiento de este 
compromiso. 
• Prohibir el uso de trabajo forzado y condiciones laborales de explotación.
• Evitar causar o contribuir a la causa de impactos adversos sobre los derechos 
humanos a través de sus propias actividades.
• Abordar cualquier impacto sobre los derechos humanos y las libertades 
fundamentales de las personas en caso de que se produjeran. 
• Tratar de prevenir o mitigar las consecuencias negativas sobre los derechos humanos 
directa o indirectamente relacionados con sus operaciones, productos, servicios o 
actividades.
• Eliminar la discriminación en el empleo y la ocupación, y promover la salud y seguridad 
en el empleo siguiendo los compromisos adquiridos en la Política de Igualdad, 
Equidad e Inclusión, y en la Política de Seguridad y Salud Laboral respectivamente. 
• Garantizar el derecho a la igualdad de retribución por un trabajo de igual valor, 
también plasmado en la Política de Igualdad, Equidad e Inclusión.
• Defender la libertad de asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a la 
negociación colectiva.
• Asegurar la eliminación de los tratos inhumanos o degradantes y el acoso.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
117
Para la consecución de estos compromisos, la empresa continuará con los procesos de 
evaluación interna para la detección, mitigación y subsanación de cualquier situación que 
pueda suponer un riesgo en materia de Derechos Humanos, para la gradual implantación 
en 2024 de un sistema de debida diligencia en línea con las directivas establecidas en 
esta materia.
Además de su política de Derechos Humanos, el nuevo código de conducta lanzado en 
2023, basado en las convenciones internacionalmente aceptadas sobre la defensa de 
los Derechos Humanos, en particular en el Pacto Mundial de las Naciones Unidas. Este 
compromiso de actuar conforme a los principios de cumplir con las leyes aplicables en 
materia de derechos humanos, se extiende a proveedores, contratistas, y colaboradores. 
Políticas y manuales disponibles:
• Política de Derechos Humanos. Representa el representa el compromiso de 
TUBACEX en desarrollar una cultura organizacional que implemente una política de 
apoyo a los derechos humanos internacionalmente reconocidos y busque evitar la 
complicidad en violaciones de derechos humanos.
• Política de Sostenibilidad. Incorpora entre sus compromisos compromiso el 
cumplimiento de los Derechos Humanos. Para ello la empresa se apoyará en 
instrumentos internacionales para detectar, vigilar, prevenir, mitigar subsanar o 
poner fin a los potenciales impactos que pueda tener su actividad o las actividades 
relacionadas en este ámbito.
• Código de Conducta. Establece que los colaboradores de TUBACEX, se guiarán 
siempre por principios fundamentales que se manifiestan en la Declaración Universal 
de los Derechos Humanos. 
• Plan de Compliance. Plan de compliance anual es la verificación y homogeneización 
de los requisitos de cumplimiento local exigibles en cada legislación a nivel local 
donde TUBACEX tiene actividad productiva y/o comercializadora.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
118
• Condiciones generales de compra. A través de las condiciones generales de compra 
del Grupo Tubacex se establece que los proveedores  se comprometen a cumplir con 
cualquier normativa de aplicación en materia de prohibición  del trabajo forzado u 
obligado, del trabajo de menores y de las coacciones, amenazas, abusos y violencia, 
tanto físicas como psicológicas, en el ambiente de trabajo y de la discriminación y 
desigualdad por motivos de raza, color, sexo, religión, opciones políticas, nacionalidad, 
enfermedad o cualquier otra condición personal, física o social.
5.5.2.3 Procedimientos de evaluación 
[GRI 3-3]
Identificación, Prevención y Mitigación 
Los derechos humanos están incorporados en nuestro mapa de riesgos corporativos y 
análisis de materialidad que, en su edición de 2023, ha sido considerado como un impacto 
negativo potencial. Asimismo, se han extraído los principales derechos humanos que 
afectan a TUBACEX y relacionados con derechos económicos y analizado de manera 
individualizada para identificar las oportunidades e impactos relacionados con los 
siguientes aspectos, incorporados igualmente al análisis de materialidad. 
• Creación de empleo.
• Respeto de los derechos laborales.
• Establecer relaciones laborales responsables y transparentes.
• Seguridad y salud laboral.
• Atracción y retención del talento.
• Formación de los empleados.
• Igualdad y diversidad.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
119
• Trabajo infantil.
• Derechos de los pueblos indígenas.
• Desarrollo de las comunidades locales.
En sus procesos de evaluación interna, la compañía realiza una evaluación de los derechos 
humanos en los que pudiera tener alguna participación. Estos derechos son de naturaleza civil, 
política, económica, social, entre otros, y están relacionados con su actividad empresarial. 
En su proceso de evaluación ha realizado una valoración de riesgo basada en la ubicación de 
sus operaciones considerando diferentes fuentes de consulta en materia de derechos humanos. 
A raíz de este análisis, se han identificado las regiones con mayor riesgo de vulneración de 
derechos humanos, analizando cómo los sistemas de gestión establecidos previenen la aparición 
de cualquier riesgo asociado.  En este sentido, la compañía dispone de un enfoque de gestión que 
incorpora las herramientas necesarias para el pleno cumplimiento de estos derechos. 
Global Peace Index (!) Freedom House Human rights Index
SPAIN 1.65 / 5 90/100 Low
AUSTRIA 1.32 / 5 93/100 very low
ITALY 1.66 / 5 90/100 very low
USA 2.45 / 5 83/100 Medium
INDIA 2.31 / 5 66/100 High
THAILAND 2.06 / 5 30/100 Medium
CANADA 1.35 / 5 98/100 very low
FRANCE 1.934/ 5 89/100 Low
GUYANA 2.134 / 5 73/100 Medium
KAZAJSTAN 1.98 / 5 23/100 Medium
NORWAY 1.55 / 5 100/100 very low
UAE 1.98 / 5 18/100 Medium
SAUDI 2.26 / 5 8/100 High
SINGAPORE 1.33 / 5 47/100 Low
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
120
Ninguna de las regiones identificadas ha recibido ninguna sanción por violación de derechos 
humanos, realizando proactivamente evaluaciones de posibles impactos y riesgos asociados, y 
garantizando que los sistemas de gestión y regulación local cubren los derechos establecidos en 
la política corporativa. Dicho análisis se ha extendido igualmente al resto de plantas del Grupo.
En cuando a las relaciones con terceros se refiere, TUBACEX dispone de un modelo de evaluación 
de proveedores que incorpora aspectos ESG y establece reuniones y contacto periódicos con los 
proveedores críticos. El proceso de evaluación se lanzó en 2020 e incorpora la validación de más 
de 100 puntos de evaluación ESG y la adhesión al código de conducta corporativo. Reconociendo 
la naturaleza de los proveedores críticos se ha desplegado un proceso de monitorización 
continua de sus riegos, vigilando infracciones de compliance, ESG o reputacionales a través de 
una herramienta de vigilancia activa (Go Supply). Está prevista la ampliación de este sistema de 
vigilancia con el desarrollo de canales de denuncia especifica y auditorias insitu en una selección 
de proveedores críticos. En los dos últimos años en funcionamiento de este sistema de evaluación 
no se han identificado desviaciones o riesgos críticos.
Reportar. Denuncias por casos de 
5.5.2.4 vulneraciones de derechos humanos 
[GRI 2-26, GRI 3-3]
TUBACEX pone a disposición de sus colaboradores un canal de denuncias para que puedan 
poner en conocimiento del Responsable de Cumplimiento aquellas prácticas dudosas o 
posibles conflictos de interés que deban ser analizadas. Durante los años 2022 y 2023 
no se ha recibido ninguna denuncia relacionada con el posible incumplimiento del Código 
de Conducta en esta materia. Asimismo, no se ha recibido ninguna denuncia por parte de 
terceros o hacia proveedores. Igualmente, durante los dos últimos años no se ha recibido 
ninguna queja ni denuncia por ningún canal relacionado con la vulneración de ningún derecho 
en este ámbito. Los canales principales de entrada de este tipo de quejas o reclamaciones, 
más allá del código ético, son: organismos reguladores, departamento de gestión (equipo 
de recursos humanos, principalmente), canales de quejas de clientes, herramientas de 
supervisión internas (herramientas de vigilancia en el ámbito de proveedores), entre otras. 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
121
Promoción y cumplimiento de las 
disposiciones de los convenios fundamentales 
de la OIT relacionadas con el respeto por 
la libertad de asociación y el derecho a la 
5.5.2.5 negociación colectiva
[GRI 407-1]
El Código de Conducta de TUBACEX garantiza a todos los colaboradores los derechos 
laborales establecidos por organismos internacionales como la OIT así como en las 
legislaciones de cada país donde la compañía está presente, que recogen la libertad 
de asociación como un derecho fundamental. Asimismo, extiende este derecho a sus 
proveedores a través del Código de Conducta de proveedores, donde se asegura que sus 
empleados, sin distinción, tengan derecho de asociación, afiliación sindical y negociación 
colectiva, adoptando asimismo una actitud abierta y de colaboración hacia las actividades 
de los sindicatos.
Eliminación del trabajo 
5.5.2.6 forzoso u obligatorio 
[GRI 409-1]
TUBACEX garantiza a todo el personal los derechos previstos por la legislación vigente. En 
aquellos países cubiertos por convenios colectivos, dicho convenios establecen las normas 
de contratación, sin perjuicio de la legislación vigente (jornada laboral, salarios, conciliación, 
prestaciones sociales, entre otros). Por otro lado, garantiza que la calidad de los productos 
adquiridos y los servicios contratados cumplan con los requisitos técnicos, de seguridad y 
medioambientales, además de las cuestiones relacionadas con los derechos humanos y 
laborales. A través del Código de Conducta de los proveedores establece la prohibición de 
ninguna forma de trabajo forzado o involuntario en los proveedores del grupo. Finalmente, 
al firmar los términos y condiciones generales de compra el proveedor se compromete a 
cumplir con cualquier regulación aplicable en términos de prohibición de trabajo forzado, 
trabajo infantil y coerción física y psicológica, amenazas, abuso y violencia en el lugar 
de trabajo y discriminación y desigualdad por motivos de raza, género, religión, opciones 
políticas, nacionalidad, enfermedad o cualquier otra condición personal, física o social.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
122
5.5.2.7
Abolición efectiva del trabajo infantil
[GRI 408-1]
TUBACEX establece en su Código de Conducta el estricto cumplimiento de las leyes 
aplicables. Así, el Grupo se guía por los principios de la declaración universal de derechos 
humanos y los principios fundamentales de la OIT, Organización Internacional del Trabajo, 
así como las legislaciones de los países donde está presente. En este sentido, cabe destacar 
que a pesar de que la OIT establece la edad mínima de acceso al mercado laboral en 15 
años, TUBACEX extiende a todas sus plantas la edad mínima establecida por la legislación 
española. 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
123
5.5.3 Sociedad
5.5.3.1 Explicación del tema material y su cobertura 
[GRI 3-3]
En febrero de 2016 TUBACEX creó su propia Fundación; una entidad estrechamente 
vinculada con la estrategia empresarial y la agenda 2030 de NNUU, que ha servido 
de cauce fundamental para el impulso de proyectos dentro de tres grandes áreas de 
actuación. formación de calidad, diversidad corporativa y acción social. A través de la 
Fundación se han definido los programas de apoyo a la sociedad y establecido líneas 
de trabajo comunes para el resto de unidades de negocio del Grupo, alineados con los 
aspectos materiales identificados:
• Formación de calidad. Atracción y retención del talento. Impulsar el talento a la vez 
que se favorece el empleo juvenil y su empleabilidad. A través de ella se impulsan 
planes de acción para invertir en las generaciones y profesionales del futuro.
• Diversidad corporativa. Igualdad y diversidad. Además del impulso de la igualdad 
de género a través de diversos planes y políticas, el Grupo TUBACEX, a través de su 
Fundación, promueve la integración sociolaboral de personas con talento diverso. Así, 
mantiene una parcela abierta para la colaboración con entidades especializadas en la 
contratación de personas con discapacidad.
• Desarrollo de las comunidades locales. Apoyar el desarrollo de las comunidades 
donde TUBACEX tiene presencia a través del empleo, directo e indirecto, o el impulso 
de proyectos de colaboración con ONGs son parte de su compromiso con las 
poblaciones locales. 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
124
Durante 2023 se reactivaron los ejes de formación y diversidad corporativa que en los 
dos ejercicios anteriores se habían visto resentido por la situación que atravesaron las 
plantas que albergaban el mayor número de estudiantes. Asimismo, se mantuvo el apoyo 
a programas de acción social en países en desarrollo, así como el programa de ayuda a 
familias ucranianas refugiadas que comenzó en 2022 con motivo de la invasión de Rusia 
a Ucrania. 
Los riesgos potenciales identificados en este ámbito son: Vulneración muy grave y/o 
sistematizada de los derechos sociales básicos (trabajo infantil, discriminación social, 
condiciones laborales...) en la cadena de suministro y/o comunidades donde se tiene 
presencia; e Incorporación de talento en la plantilla y desempleo juvenil, con la necesidad 
de formar a los jóvenes para impulsar su empleabilidad en el mercado y, con ella, impulsar 
su acceso al mercado laboral. Por otro lado, ese acceso al mercado laboral en TUBACEX 
favorecería el acceso de personal cualificado.
5.5.3.2 Enfoque de gestión y componentes
[GRI 3-3]
La Fundación TUBACEX elabora anualmente un plan de acción con las líneas de trabajo 
definidas por la Comisión Ejecutiva y el Patronato de la Fundación, presidido por el Consejero 
Delegado de TUBACEX. 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
125
5.5.3.3 Políticas y manuales disponibles
• Política de Sostenibilidad. Aprobada en 2023 sirve como marco general de 
actuación, estableciendo los principios básicos de actuación y los compromisos de la 
empresa para la gestión e integración de las prácticas de sostenibilidad dentro de las 
actividades de la empresa y su estrategia de negocio.
• Política de acción social. Aprobada en 2023 por el Consejero Delegado, esta 
política tiene como objetivo principal impulsar la acción social del Grupo TUBACEX 
para promover la generación de un impacto positivo. Esta política se apoya en los 
principios de: sostenibilidad, colaboración, solidaridad y compromiso social.
• Código de Conducta. El Código de Conducta de TUBACEX es el instrumento 
concebido para contribuir a la implementación de los estándares de conducta y 
comportamientos éticos definidos y desarrollados por la organización. Ofrece a todas 
aquellas personas vinculadas al desarrollo de la actividad empresarial de TUBACEX, 
un marco de referencia respecto del cual medir cualquier actividad. Con respecto a 
sus clientes, este Código recoge la vocación de mejora continua de TUBACEX, que 
persigue la excelencia industrial y comercial para suministrar a sus clientes productos 
y servicios de calidad, garantizando además la seguridad e innovación.
5.5.3.4 Acciones desarrolladas durante 2023 
[GRI 203-1, GRI 204-1]
Acción social. El Grupo Tubacex ha continuado apoyando la labor de Colabora Birmania en 
Tailandia, impulsando el desarrollo de niños y niñas bimanos desplazados a Tailandia. Se trata 
de un programa que centra su actividad en la promoción de una educación integral actuando 
en todo el ciclo de desarrollo del menor: desde orfanatos, guarderías, colegios y acceso al 
mercado laboral en edad adulta. En 2023 se mantuvo el apoyo a los centros educativos y 
se planteó la construcción de una nueva escuela en los terrenos de una existente para poder 
acoger a niños de educación secundaria que, previsiblemente se reactive en 2024.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
126
Orfanato Heavenly Home
• 59 niños estudiando en escuelas tailandesas.
• 19 niños estudiando en las “Migrant Learning Centers” (financiadas por ONGS).
• 5 niños con discapacidad mental estudiando en centros especiales.               
• 4 cuidadores.
• 7 voluntarios.
Escuela KM 42
• 225 niños.
• 12 profesores.
• Propuesta de construcción de un edificio para albergar educación secundaria parada 
por el fallecimiento del propietario del terreno y actual negociación con herederos.
• En la actualidad hay 25 niños estudiando Secundaria en las instalaciones de este 
centro. 
Escuela Chicken School
• 123 niños.
• 5 profesores.
• Educación primaria con mismo temario que la Escuela KM42.
• 26 alumnos participan en el programa de educación primaria no formal.
• Sistema educativo regulado por Myanmar (intención de sus familias de volver a su 
país de origen).
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
127
Formación. En el ámbito de la formación, destacaron durante 2023 las becas internacionales 
promovidas en colaboración con el Gobierno Vasco. En la edición 2022/2023 se 
presentaron 5 ingenieros para sus vacantes en Austria, Tailancia y EEUU, de los cuales 
dos permanecieron en plantilla tras su periodo de beca. En la edición 2023/2024 se han 
ofertado vacantes en Tailandia, Italia, EEUU y Austria, pendientes de resolución. Asimismo, 
otro de los programas en este eje de acción son los programas duales que compaginan 
la formación en alternancia entre centro educativo y el centro de trabajo. En Austria estos 
programas de desarrollan en un centro propio (FutureZone) que durante 2023 formaron 
a 18 aprendices. En España fueron 8 alumnos los que participaron en esta modalidad 
formativa. Como ampliación y novedad en este eje, el 2023 se activó un programa de 
atracción de talento internacional que, a pesar de no haber resultado en la incorporación 
de talento, ha servido para ajustar la propuesta de candidatura para 2023/2024.
Ayuda de emergencia. SOS UCRANIA. En el contexto de crisis humanitaria provocada 
por la invasión de Rusia a Ucrania, TUBACEX lanzó en 2022 un programa de ayuda 
destinado principalmente a trabajadores y familias de una empresa colaboradora, situada 
en una región devastada por la guerra y que guarda una estrecha relación comercial con 
TUBACEX. 
Un total de cinco familias, mujeres y niños, fueron trasladados desde la frontera con 
Ucrania en Hungría hasta el País Vasco. Gracias al acompañamiento y colaboración de 
la organización SOS Ucrania, las familias ucranianas pasaron a hogares con familias de 
acogida que les han acompañado durante una primera fase de integración. La Fundación 
Tubacex ha mantenido un estrecho apoyo para facilitar la integración y garantizar el 
bienestar de estas familias. En 2023, y tras finalizar el periodo de transición con familias 
de acogida, 4 familias volvieron a regiones cercanas con la frontera en Ucrania u otros 
destinos, permaneciendo en el País Vasco 1 familia a la que posteriormente se sumó una 
segunda. Ambas, se encuentran alojadas en pisos de alquiler financiados por la Fundación 
Tubacex e integradas en la sociedad vasca. 
Esto se suma a otras acciones desarrolladas durante 2023 en el ámbito de la promoción 
de la cultura y arte, mostrando su apoyo a los proyectos que desarrollan los museos 
Guggenheim y Artium.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
128
5.5.3.5 Procedimientos de evaluación
[GRI 3-3]
Para medir la eficacia del despliegue de las acciones se celebran reuniones periódicas con 
los miembros del Patronato y la Comisión Ejecutiva que evidencian la evolución del plan, las 
áreas de mejora y fortalezas, estableciendo prioridades para el corto y largo plazo.
Participación interna en los programas
5.5.3.6 de acción social (% trabajadores) 
Desde 2017 se ha promovido la recogida de donaciones de empleados en las distintas 
iniciativas de la Fundación. Durante 2023, y en el marco del programa de Colabora 
Birmania, se obtuvieron unos fondos internos, a través de descuentos voluntarios en nómina, 
equivalentes al 9,2% de la financiación total del proyecto. 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
129
Sostenibilidad
Hacer lo correcto
5.6
y fomentar la transparencia 
5.6.1 Ética e integridad
5.6.1.1 Explicación del tema material y su cobertura
[GRI 2-23, GRI 2-26, GRI 3-3]
La ética e integridad son dos pilares sobre los cuales Tubacex basa su actuación con sus 
grupos de interés, tomando como base de aplicación los estándares profesionales más 
exigentes ara guiar la forma de relacionarse con el entorno en el que opera. 
5.6.1.2 Enfoque de gestión y componentes
• Política de Sostenibilidad. Aprobada en 2023 sirve como marco general de 
actuación, estableciendo los principios básicos de actuación y los compromisos de 
la empresa para la gestión e integración de las prácticas de sostenibilidad dentro 
de las actividades de la empresa y su estrategia de negocio. Se apoya, entre otros, 
en el siguiente pilar: promover y mantener un modelo de gobierno para un negocio 
responsable, que impulse y promueva los mecanismos que aseguren las buenas 
prácticas en materia de gobernanza, cumplimiento legal, ética, y prevención de la 
corrupción y el soborno, procurando el más estricto cumplimiento de la legislación 
nacional e internacional en todos los mercados y localizaciones en las que opera.
• Código de Conducta. TUBACEX cuenta con su propio código de conducta que fue 
sometido a revisión y actualización por parte del Consejo de Administración en el 
2023. Este código recoge el conjunto de principios y pautas que pretenden guiar las 
acciones y comportamientos de la compañía de acuerdo con su ética corporativa, 
así como las leyes y regulaciones locales, nacionales e internacionales. Contiene, 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
130
por tanto, el conjunto de principios y reglas que gobiernan el modo en que actúa 
internamente la organización y en relación con nuestros socios, clientes, proveedores 
y la sociedad en general.
Este Código de Conducta se basa en las convenciones internacionalmente aceptadas 
sobre la defensa de los Derechos Humanos, en particular en el Pacto Mundial de las 
Naciones Unidas. La lucha contra la corrupción es uno de los elementos centrales 
que define nuestros principios. En este sentido, estamos comprometidos con la 
Convención de las Naciones Unidad contra la Corrupción (UNCAC). Nuestra actividad 
profesional si viene acompañada de la actitud recogida en este Código de Conducta 
contribuye a la mejora de la calidad de vida y la creación de bienestar mediante 
la elaboración de nuestros productos y el lanzamiento de nuevas actividades y la 
promoción del desarrollo económico y social apoyándonos en nuestros canales de 
distribución.
Los principios básicos en los que se fundamenta este código son: 
• Cumplimos la ley. 
• Nos respetamos.
• Actuamos con responsabilidad. 
• Somos diligentes y responsables en la gestión y supervisión. 
• Actuamos en base a la confianza con socios de negocio y terceros. 
• Competimos lealmente y cumplimos las leyes antimonopolio. 
• Luchamos contra la corrupción. 
• Regalos e invitaciones. 
• Acuerdos con Socios de negocio.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
131
• Contribuciones políticas, donaciones benéficas y patrocinios.
• No facilitamos el blanqueo de capitales. 
• Controlamos las exportaciones y aduanas. 
• Trabajamos con nuestros proveedores. 
• Actuamos con transparencia ante conflictos de intereses.
• Manejamos adecuadamente los activos de la compañía. 
• Tratamiento de la información .
• Información financiera y reglas de uso de información privilegiada. 
• Protección de datos y seguridad de la información. 
• Calidad, seguridad, y protección del medio ambiente. 
• Relación con las autoridades y administración fiscal. 
• Relaciones con los representantes de los trabajadores. 
Canal ético:
Con la entrada en vigor de la nueva Ley 2/2023 de protección al informante, transposición 
en España de la Directiva (UE) 2019/1937, TUBACEX ha actualizado y adecuado a los 
nuevos requerimientos su canal de denuncias con el objetivo de fortalecer la cultura de 
la información como mecanismo para prevenir y detectar amenazas al interés público y 
otorgar una protección adecuada frente a las represalias que puedan sufrir las personas que 
informen sobre posibles infracciones.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
132
Este canal obligatorio y confidencial de denuncia e investigación conecta con el modelo de 
Compliance penal de la organización y aplica medidas de protección a los denunciantes. 
Por medio del presente canal TUBACEX ofrece la oportunidad de reportar sospechas de 
irregularidades o posibles consultas. Una empresa independiente se encarga del soporte 
técnico de la plataforma que está alojada en servidores seguros externos y ajenos 
a la compañía. TUBACEX asume de forma exclusiva el análisis del contenido de las 
comunicaciones con asesores externos especializados en su caso.
Responsable del sistema:
El Consejo de Administración de Tubacex S.A. ha designado como Responsable único 
del Sistema interno de información del Grupo a su Responsable de Cumplimiento, como 
figura encargada de velar por su buen funcionamiento y gestión. El Responsable del 
Sistema actuará con autonomía e independencia de cualesquiera otros órganos, comités o 
comisiones de Tubacex, y cuidará de la tramitación diligente del procedimiento de gestión 
de las comunicaciones que se reciban. No podrá recibir instrucciones de ningún tipo en su 
ejercicio, y deberá disponer de todos los medios personales y materiales necesarios para 
llevarlas a cabo.
Ámbito de aplicación:
Con arreglo a la presente Política, tanto los Profesionales como los Colaboradores de 
Tubacex tienen el deber de comunicar cualquier conocimiento o sospecha motivada de 
aquellas conductas que pudieran ser constitutivas de una infracción penal o administrativa 
grave o muy grave. En todo caso, y a estos efectos, se entienden incluidos dentro del ámbito 
de aplicación material del Sistema: 
• Incumplimientos graves o muy graves del Modelo de cumplimiento y prevención de 
riesgos penales de Tubacex.
• Incumplimientos del «Código de Conducta» y del «Código de Conducta en el 
mercado de Valores» y cualquier normativa interna de Tubacex. 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
133
• Hechos o conductas que pudieran tener trascendencia penal.
• Infracciones administrativas graves o muy graves, incluyendo en todo caso 
incumplimientos y fraudes contra la Hacienda Pública y la Seguridad Social. 
• Infracciones del Derecho laboral en materia de seguridad y salud en el trabajo.
• Infracciones del Derecho de la Unión Europea incluidas en el ámbito material de 
aplicación de la Directiva (UE) 2019/1937 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 
23 de octubre de 2019, relativa a la protección de las personas que informen sobre 
infracciones del Derecho de la Unión, y la Ley española de transposición.
5.6.2.2 Enfoque de gestión y componentes
[GRI 3-3, GRI 205-2]
En este sentido quedan establecidos los mismos sistemas de gestión que en el apartado 
anterior. La Comisión de Auditoría y Cumplimiento tiene expresamente atribuida la 
competencia de velar por el cumplimiento ante el Consejo de Administración y de vigilar los 
asuntos relacionados con la ética empresarial.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
134
Políticas y manuales disponibles: 
• Código de Conducta. Todos y cada uno de los colaboradores de TUBACEX y, por 
extensión proveedores y clientes, están sujetos a las guías que recoge su código de 
conducta. En este sentido, cabe destacar: 
a. Regalos e invitaciones. En TUBACEX no ofrecemos atenciones, favores o 
compensaciones, regalos o retribuciones de cualquier tipo a funcionarios públicos. 
No debemos nunca aceptar, ofrecer o prometer un regalo o invitación que, por 
cualquier razón, esté prohibido por la ley o por las prácticas comerciales vigentes o 
generalmente aceptadas, o que pueda causar apariencia de mala fe o inmoralidad, o 
que pueda influir o ser interpretado como un intento de influir en el proceso de toma 
de decisiones.
b. Acuerdos con socios de negocio. Quienes sean responsables de la contratación de 
consultores, agentes, distribuidores, socios en “joint ventures” o similares deberán 
hacer lo necesario para, entre otros aspectos, asegurar que esos terceros entienden 
y cumplen nuestra política anticorrupción y de prevención de delitos.
c. Contribuciones políticas, donaciones benéficas y patrocinios. Nuestra relación 
con las instituciones públicas debe estar guiada por el respeto institucional, la 
comunicación, la transparencia y la legalidad. No hacemos contribuciones políticas 
(donaciones a políticos, a partidos políticos o a organizaciones políticas). Como un 
miembro responsable de la sociedad TUBACEX puede hacer, en su caso, donaciones 
monetarias o de sus productos para fines educativos y científicos, artísticos y 
culturales, y para proyectos sociales y humanitarios.
d. “No facilitamos el blanqueo de capitales” Debemos cumplir con las leyes aplicables 
al blanqueo de capitales y con los procedimientos de TUBACEX diseñados para 
detectar y rechazar formas de pago sospechosas de nuestros clientes u otras 
transacciones que puedan implicar blanqueo de dinero.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
135
• Plan de Compliance. Plan de compliance anual es la verificación y homogeneización 
de los requisitos de cumplimiento exigibles en cada legislación a nivel local donde 
TUBACEX tiene actividad productiva y/o comercializadora.
• Estatuto de la Función de Compliance.  A finales de 2018 se aprobó el Estatuto de la 
Función de Compliance por el Consejo de Administración que regula las relaciones 
internas de esta figura independiente con los órganos rectores, así como con el 
resto de la organización. Uno de los principales aspectos sobre los que se articula 
el plan de compliance anual es la verificación y homogeneización de los requisitos 
de cumplimiento local exigibles en cada legislación donde TUBACEX tiene actividad 
productiva y/o comercializadora. 
• Condiciones generales de compra.  Asimismo, a través de sus condiciones generales 
de compra TUBACEX establece que sus proveedores garanticen que disponen de 
planes o medidas de prevención y cumplimiento normativo en materia de blanqueo 
de capitales y corrupción entre particulares o en sus relaciones con cualesquier 
administración pública. Asimismo, el proveedor garantiza que, en la obtención de 
los encargos no se ha producido la entrega de obsequio o comisión alguno y que 
no ha pactado, ni pactará, el pago de comisión alguna a ningún empleado, agente 
o representante del Cliente. Si el proveedor, o quienes actúen en su nombre y 
representación, infringieran lo dispuesto en este párrafo, el Cliente podrá rescindir 
todos los Contratos con el proveedor o las sociedades de su grupo.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
136
5.6.2.3 Procedimientos de evaluación
[GRI 3-3]
La Comisión de Auditoría y Cumplimiento tiene expresamente atribuida la competencia 
de velar por el cumplimiento de la legislación aplicable, así como la autoimpuesta ante el 
Consejo de Administración y de vigilar los asuntos relacionados con la ética de los negocios 
dentro del Grupo. Para ello cuenta con un Código de Conducta para recibir y gestionar en 
su caso por el Responsable de Cumplimiento cualquier denuncia o consulta de actuaciones 
sospechosas o dudosas relacionadas con el contenido del mismo. Durante los ejercicios 
2022 y 2023 no se ha recibido ninguna denuncia por este canal ni por ningún otro medio. 
Asimismo, no se ha recibido ninguna denuncia por parte de terceros o hacia proveedores.
Aportaciones a fundaciones y entidades sin 
5.6.2.4 ánimo de lucro
Estas han sido las aportaciones realizadas a fundaciones y entidades sin ánimo de lucro en 
los ejercicios 2022 y 2023: 
2022 2023
Entidad/ Fundación
Colabora Birmania 51.000€ 51.000€
Iniciativa Ucrania* 69.808€ 35.186€
*Con motivo de la invasión de Rusia a Ucrania, TUBACEX puso en marcha un programa de ayuda a refugiados. Ver 
bloque de Sociedad)
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
137
Sostenibilidad
Contribución
5.7
a la agenda 2030
TUBACEX es firmante del Pacto Mundial de Naciones Unidas desde el año 2004, siendo 
ésta la iniciativa voluntaria más importante en materia de derechos humanos, trabajo, medio 
ambiente y anticorrupción. A través de la firma del Pacto, TUBACEX se suma al impulso de los 
pilares básicos para acometer los grandes desafíos del desarrollo sostenible, promoviendo 
los 10 principios universales y reportando anualmente su avance en el compromiso de los 
mismos. Asimismo, materializa su compromiso con el impulso de los grandes desafíos de 
desarrollo sostenible, canalizados a través de la agenda 2030 y sus Objetivos de Desarrollo 
Sostenible (ODS), de la que derivan el resto de propuestas, políticas y estrategias de marcos 
internacionales para la sostenibilidad.
A continuación, se detallan los ODS que corresponden al análisis de materialidad realizado.
1. NEUTRALIDAD CLIMÁTICA Y ECONOMÍA CIRCULAR
Cuestión sostenibilidad Items / Aspecto material Lineas estratégicas ODS
Avanzar en la descarbonización y la eficiencia energética 
Transición energética
y promover la financiación sostenible
Transición 
Gestión sostenible de la energía
energética y 
Avanzar en la descarbonización
cambio climático
Mitigación del cambio climático y la eficiencia energética
y adaptación al mismo
Cumplimiento Cumplimiento de la normativa Respetar las normas éticas 
normativo medioambiental y de cumplimiento más estrictas
Cadena de suministro Gestión sostenible
Cadena de suministro sostenible
responsable de los proveedores
Consumo de agua
Gestión sostenible del agua Fomentar la circularidad de negocios
y recursos hídricos
Gestión de residuos Fomentar la circularidad de negocios
Economía circular 
y gestión de residuos
Economía circular Fomentar la circularidad de negocios
Gestión Gestión Avanzar en la descarbonización 
medioambiental medioambiental y la eficiencia energética
Cadena de suministro sostenible
Biodiversidad Efectos sobre la biodiversidad Trabajar con nuestros clientes en el desarrollo de soluciones 
innovadoras que faciliten su transición
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
138
2. CONTRIBUIR AL DESARROLLO DE SOLUCIONES INNOVADORAS PARA LA TRANSICIÓN ENERGÉTICA
Cuestión sostenibilidad Items / Aspecto material Lineas estratégicas ODS
Calidad de los productos Trabajar con nuestros clientes en el desarrollo de 
Calidad
y servicios prestados soluciones innovadoras que faciliten su transición
Participar en iniciativas líderes para la transición
Facilitar la industrialización de soluciones tecnológicas 
Innovación sostenible
innovadoras de alto impacto, avanzando hacia la 
Estrategia 
diversificación de negocios
de sostenibilidad
Desempeño de la Trabajar con nuestros clientes en el desarrollo de 
sostenibilidad soluciones innovadoras que faciliten su transición
Transición energética y Gestión sostenible Avanzar en la descarbonización y la eficiencia
cambio climático de la energía energética y Promover la financiación sostenible
3. CUIDAR DE NUESTRAS PERSONAS Y DEL ENTORNO MÁS CERCANO
Cuestión sostenibilidad Items / Aspecto material Lineas estratégicas ODS
Empleo estable Respeto de los derechos 
Fomentar una cultura de prevención y bienestar
y de calidad laborales
Seguridad Seguridad 
Fomentar una cultura de prevención y bienestar
y salud laboral y salud laboral
Atracción y retención Fortalecer el vínculo entre nuestro equipo
del talento y el proyecto Tubacex
Gestión del talento
Formación de los
Fomentar una cultura integradora, diversa y equitativa
empleados
Igualdad y diversidad Igualdad y diversidad Fomentar una cultura integradora, diversa y equitativa
Protección de la salud Salud y seguridad del cliente Fomentar una cultura de prevención y bienestar
y bienestar de los 
Satisfacción del cliente Fomentar una cultura de prevención y bienestar
consumidores
Desarrollo de las Fomentar el desarrollo social y el respeto
Comunidad
comunidades locales de los derechos humanos
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
139
4. TRANSPARENCIA Y BUEN GOBIERNO
Cuestión sostenibilidad Items / Aspecto material Lineas estratégicas ODS
Respetar las normas éticas y de 
Ética y cumplimiento
cumplimiento más estrictas
Buen gobierno, 
Fomentar el desarrollo social 
ética e integridad Derechos humanos
y el respeto de los derechos humanos
Transparencia fiscal Desarrollar un modelo de comunicación interna y externa
Gestión de riesgos Gestión de riesgos Fomentar una cultura activa de gestión de riesgos
Privacidad de la información Fomentar la gobernanza de la información y la gestión ESG
Ciberseguridad, privacidad
y confidencialidad
Ciberseguridad Fomentar una cultura activa de gestión de riesgos
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
140
INFORMACIÓN 
6 FISCAL
Información fiscal
[GRI 3-3]
El Grupo Tubacex se encuentra firmemente comprometido con el cumplimiento de las 
políticas de buen gobierno corporativo que ha adoptado con el marco de su responsabilidad 
social corporativa con el objetivo de contribuir voluntaria y activamente en los ámbitos del 
medio ambiente, la sociedad y la economía.
En este contexto, el Grupo Tubacex ha actualizado su Política Fiscal Corporativa en el mes 
de diciembre de 2023, con el propósito de recoger su estrategia fiscal y garantizar así el 
control de los riesgos financieros y no financieros y el cumplimiento de las buenas prácticas 
tributarias por parte de las sociedades y los profesionales que lo integran.
En particular, la Política Fiscal Corporativa persigue los siguientes objetivos:
• Cumplir con las políticas de buen gobierno corporativo.
• Asegurar un correcto cumplimiento de la normativa tributaria.
• Afianzar las buenas prácticas tributarias.
• Facilitar la gestión de riesgos.
La actuación del Grupo Tubacex se guía por los siguientes principios generales de actuación:
• El adecuado y el constante cumplimiento de las obligaciones tributarias previstas en 
la normativa fiscal aplicable en cada jurisdicción.
• El seguimiento de las recomendaciones de los códigos de buenas prácticas tributarias 
que se implementen en las jurisdicciones en las que desarrolla su actividad, tomando 
en consideración las necesidades y circunstancias específicas.
• La prevención y la reducción de los riesgos fiscales significativos, velando porque 
la tributación guarde una relación adecuada con la estructura y ubicación de las 
actividades, los medios humanos y materiales y los riesgos empresariales.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
142
A continuación, se indican las buenas prácticas tributarias del Grupo Tubacex:
• La colaboración con la Administración tributaria en todas las actuaciones tendentes 
a clarificar diferentes interpretaciones de la normativa fiscal, así como en la aportación 
de la documentación con trascendencia tributaria derivada de actuaciones de revisión 
o inspección, todo ello con la mayor celeridad posible.
• La abstención en la utilización de estructuras de carácter artificioso ajenas a sus 
actividades propias, así como realizar transacciones con entidades vinculadas por 
motivaciones exclusivamente de erosión de las bases imponibles o de traslado de 
beneficios a territorios de baja tributación.
• La evitación de estructuras de carácter opaco con finalidades tributarias, 
entendiéndose por tales aquellas destinadas a impedir el conocimiento por parte de 
las Administraciones Tributarias competentes del responsable final de las actividades 
o del titular último de los bienes o derechos implicados.
• La no constitución o adquisición de sociedades residentes en países o territorios 
considerados paraísos fiscales o incluidos en la lista negra de jurisdicciones no 
cooperadoras de la Unión Europea, con la sola excepción de los supuestos en los que 
la sociedad del Grupo en cuestión viniera obligada a ello por realizar operaciones en 
dichos países o territorios.
• La puesta a disposición de canales de denuncia que permitan la comunicación de 
conductas que pudieran implicar la comisión de irregularidades y la infracción de los 
sistemas de riesgos.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
143
Sostenibilidad
Beneficios
6.1
obtenidos por país
[GRI 207-4]
A continuación, se presenta la información significativa sobre los beneficios obtenidos 
agrupados en las principales localizaciones en dónde opera (en miles de euros):
2023 2022
AUSTRIA 1.578 360 
BRASIL - 627 87
UAE 1.823 - 805 
FRANCE 2.036 2.426 
INDIA 7.544 8.492 
ITALY 1.310 1.118 
NORWAY 5.545 1.861 
SPAIN 15.777 - 1.459 
USA 17.621 17.883 
Otros 157 780 
Ajustes Consolidados (ifrs 3)
- 3.184 - 3.876 
TOTAL 49.580 26.868 
El importe de “Otros” se corresponde con sociedades de representación comercial y otras de 
menor actividad sobre el volumen total.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
144
Sostenibilidad
Impuestos sobre
6.2
beneficios pagados 
[GRI 207-4]
Se incluyen los importes pagados en concepto de impuesto de sociedades en el ejercicio 
2023 (en miles de euros)
2023 2022
AUSTRIA 840 -6
BRASIL -
UAE -
FRANCE -
INDIA 2.055 -213
ITALY -
NORWAY 322
SPAIN 333 159
USA 1.809
Otros 457
Ajustes Consolidados (ifrs 3)
TOTAL 5.816 -60
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
145
Sostenibilidad
Subvenciones
6.3
públicas recibidas 
[GRI 201-4]
Tal y como se indica en el detalle del epígrafe “Otros ingresos de explotación” de la cuenta 
de pérdidas y ganancias consolidada, las subvenciones de explotación en el ejercicio 2023 
han sido de 6.664 miles de euros (5.952 miles de euros en 2022).
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
146
TAXONOMÍA
7
7.1
Taxonomía
TUBACEX ha realizado un análisis del Reglamento (UE) 2020/852 por el cual se establece 
el marco para facilitar las inversiones sostenibles y sienta los requisitos para clasificar una 
actividad económica como ambientalmente sostenible (contribuir sustancialmente a uno o 
varios de los objetivos ambientales, no causar un daño significativo a ningún otro objetivo 
medioambiental, llevarse a cabo de conformidad con las salvaguardas mínimas sociales y 
cumplir con los criterios técnicos de selección). 
Dicho reglamento es complementado por distintos Reglamentos Delegados: 
• Reglamento Delegado (UE) 2021/2139 el cual establece los criterios técnicos para 
determinar las condiciones para que una actividad económica contribuya de forma sustancial 
a la mitigación y adaptación del cambio climático (Reglamento Delegado del Clima).
• Reglamento Delegado (UE) 2021/2178, el cual especifica el contenido y la presentación 
de la información que deben divulgar las empresas sujetas a esta regulación. Según el 
artículo 8 del Reglamento de Taxonomía, las empresas no financieras deben divulgar el 
porcentaje de elegibilidad y alineamiento de su volumen de negocios, inversiones en activos 
fijos (CapEx) y gastos operáticos (OpEx), así como la información contextual que detalle la 
metodología de cálculo. 
• Reglamento Delegado (UE) 2023/285, el cual modifica el Reglamento Delegado (UE) 
2021/2139 por el que se establecen criterios técnicos de selección adicionales para 
determinar las condiciones en las que se considera que una actividad económica contribuye 
de forma sustancial a la mitigación del cambio climático o a la adaptación al mismo, y para 
determinar si esa actividad económica no causa un perjuicio significativo a ninguno de los 
demás objetivos medioambientales. 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
148
• Reglamento Delegado (UE) 2023/2486, que establece los criterios taxonómicos para las 
actividades económicas que contribuyen sustancialmente a los objetivos medioambientales 
no climáticos: Uso sostenible y protección del agua y recursos marinos, Transición hacia una 
economía circular, Control y prevención de la contaminación y Protección y restauración de 
la biodiversidad y ecosistemas (Reglamento Delegado Ambiental).
Con ello, las nuevas obligaciones de reporting para este ejercicio 2023 son: 
• La elegibilidad y el alineamiento de aquellas actividades recogidas en el RD de Clima.
• La elegibilidad de las nuevas actividades recogidas en el RD Ambiental y en las 
enmiendas del RD Clima.
3
Reglamento Delegado (UE) 2023/2485 de la Comisión, de 27 de junio de 2023, que modifica el Reglamento 
Delegado (UE) 2021/2139 por el que se establecen criterios técnicos de selección adicionales para determinar las 
condiciones en las que se considera que una actividad económica contribuye de forma sustancial a la mitigación del 
cambio climático o a la adaptación al mismo, y para determinar si esa actividad económica no causa un perjuicio 
significativo a ninguno de los demás objetivos medioambientales (europa.eu)
4
Reglamento Delegado (UE) 2023/2486 de la Comisión, de 27 de junio de 2023, por el que se completa el 
Reglamento (UE) 2020/852 del Parlamento Europeo y del Consejo mediante el establecimiento de los criterios 
técnicos de selección para determinar en qué condiciones se considerará que una actividad económica contribuye 
de forma sustancial al uso sostenible y a la protección de los recursos hídricos y marinos, a la transición a una 
economía circular, a la prevención y el control de la contaminación, o a la protección y recuperación de la biodiversidad 
y los ecosistemas, y para determinar si dicha actividad económica no causa un perjuicio significativo a ninguno de 
los demás objetivos medioambientales, y por el que se modifica el Reglamento Delegado (UE) 2021/2178 de la 
Comisión en lo que respecta a la divulgación de información pública específica sobre esas actividades económicas 
(europa.eu)
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
149
Taxonomía
Criterios de 
7.2
elegibilidad
Actividades Taxonómicamente Elegibles
Una actividad económica elegible para la Taxonomía es una actividad económica 
descrita en el Acto Delegado, independientemente de que dicha actividad 
económica cumpla alguno o todos los criterios técnicos de selección.
Una vez analizado el Reglamento Delegado (UE) 2021/2139 de la Comisión, de 4 de junio 
de 2021, por el que se completa el Reglamento (UE) 2020/852 del Parlamento Europeo y 
del Consejo y por el que se establecen los criterios técnicos de selección para determinar 
las condiciones en las que se considera que una actividad económica contribuye de forma 
sustancial a la mitigación del cambio climático o a la adaptación al mismo, para comprobar 
que dicho Reglamento contempla las actividades que TUBACEX lleva a cabo. 
Con esa definición se ha mantenido el criterio fijado en 2022 para el análisis de elegibilidad, 
considerando las actividades de fabricación de acero (ACERÁLAVA) y, excluyendo de 
esta matera el resto de sociedades destinadas a la elaboración de tubo y otros productos 
tubulares, productos mecanizados u otros servicios complementarios añadidos al producto 
final. 3.9 “Fabricación de Hierro y Acero” en el anexo I de la regulación, actividad de transición 
según el artículo 10 apartado 2 del Reglamento (UE) 2020/852.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
150
TABLA 1. COMPAÑÍAS CONTEMPLADAS EN EL ANÁLISIS DE ELEGIBILIDAD:
Compañías Actividad y NACE Tipo de indicados 
contemplado
NACE 24.10 – “Fabricación de 
ACERÁLAVA productos básicos de hierro, acero Ventas a terceros 
y ferroaleaciones”.
NACE 46.77 “Comercio al por 
Ventas de productos de 
TSS mayor de chatarra y productos de 
ACERÁLAVA
desecho”.
Con la aprobación el 13 de junio de 2023, por parte de la Comisión Europea, del Reglamento 
Delegado Ambiental que define las actividades complementarias en virtud de los cuatro 
objetivos medioambientales restantes (uso sostenible y protección de los recursos hídricos 
y marinos; transición hacia una economía circular; prevención y control de la contaminación; 
y protección y recuperación de la biodiversidad y los ecosistemas), TUBACEX ha analizado 
si sus actividades están cubiertas por dicho Reglamento Delegado quedando excluidas al no 
adherirse con la descripción de las actividades incorporadas. 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
151
Taxonomía
Criterios de 
7.3
alineamiento
Actividades Taxonómicamente Alineadas
Una actividad económica alineada con la Taxonomía es una actividad económica 
que cumple con todos los requisitos establecidos en el Reglamento de la Taxonomía:
• Contribuir sustancialmente a uno de los objetivos ambientales: mitigación 
del cambio climático, adaptación al cambio climático, protección de agua y 
recursos marinos, transición a una economía circular; prevención y control de la 
contaminación, y protección y restauración de la biodiversidad y ecosistemas.
• El análisis de “no causar perjuicio significativos”: La evaluación tiene como objeto 
garantizar que la propia Taxonomía no incluya actividades económicas que 
socaven alguno de los otros cinco objetivos medioambientales.
• Cumplir las salvaguardias sociales mínimas: Se deben cumplir las Líneas 
Directrices de la OCDE para Empresas Multinacionales y los Principios Rectores 
de la ONU sobre Empresas y Derechos Humanos.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
152
En línea con los criterios definidos para el análisis de elegibilidad, el ámbito de la evaluación 
de alineamiento se centra en la actividad de fabricación de productos largos en acero 
inoxidable que desarrolla la acería del Grupo, ACERÁLAVA y los productos procedentes 
de esta planta comercializados a través de TSS. El cumplimiento en este caso se da por 
consumo de chatarra en hornos EAF, al ser superior al 70% de la producción de acero fino* 
En línea con los criterios definidos para el análisis de elegibilidad, el ámbito de la evaluación 
de alineamiento se centra en la actividad de fabricación de productos largos en acero 
inoxidable que desarrolla la acería del Grupo, ACERÁLAVA y los productos procedentes 
de esta planta comercializados a través de TSS. El cumplimiento en este caso se da por 
consumo de chatarra en hornos EAF, al ser superior al 70% de la producción de acero fino*
*Este indicador se calcula con el % de chatarra interna y externa sobre el producto final fabricado (lingote)
Alineamiento con los requerimientos técnicos de CC:
MITIGACIÓN DEL CC
5  
¿Código CNAE de la actividad? 24.10 
6
Consumo de chatarra en hornos EAF, ¿mayor que los siguientes valores?
i) 70 % de la producción de acero fino Sí
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
153
No causar daño significativo:
ADAPTACIÓN AL CC:
TUBACEX ha realizado un análisis que determina los riesgos climáticos a los que está expuesta la empresa y 
su vulnerabilidad ante los mismos.
Este análisis (detallado en la sección 5.3.1 de este informe) ha dado como resultado una matriz de impacto 
donde destaca: 
Riesgos climáticos:
• Un impacto medio o bajo en el escenario RCP 4.5 tanto en el corto, como en el medio y largo plazo de los 
riesgos identificados: estrés térmico (humano), tormentas, escasez de agua (agricultura), escasez de agua 
Se ha realizado la evaluación (hidrológica)
(identificación, clasificación y • Un impacto bajo y medio-bajo o medio en el escenario RCP 8.5 en los principales elementos de análisis: 
valoración) de los riesgos físicos condiciones extremas de incendios, escasez de agua. 
vinculados al CC, identificando y • Un impacto medio-alto en el escenario RCP 8.5 en los principales elementos de análisis: precipitaciones 
Sí
materializando las vulnerabilidades, extremas (inundaciones), en el corto plazo (hasta 2039) y largo plazo (2080-2099), y estrés térmico 
así como las soluciones para la (humano) en el largo plazo (2060-2099)
adaptación de las actividades Impacto en el negocio: 
objeto de análisis a las mismas. Se realizó un análisis del impacto en el negocio valorando el impacto en las operaciones, por un lado; y el 
impacto en la gestión de los equipos humanos, por otro. El resultado de este análisis mostró un impacto 
bajo o medio en las unidades comercializadoras en los aspectos analizados (aumento de temperatura, olas 
de calor, restricciones al consumo de agua, precipitaciones extremas, vientos extremos); y un impacto medio 
bajo en el caso de ACERÁLAVA en los aspectos analizados, a excepción de las restricciones al consumo de 
agua que presentó una valoración media-alta (6/10). Se trata de un riesgo que, considerando el análisis de 
riesgos climáticos estaría incluido en las proyecciones a corto (2020-2039) y largo plazo (2060-2099) en 
un escenario de RCP 8.5.
El análisis previamente mencionado incluye proyecciones climáticas. Para ello ha analizado la ubicación de 
20 de nuestras ubicaciones, lo que representa más de 98% de nuestra actividad, para evaluar 18 variables 
La evaluación de los riesgos diferentes (temperatura, viento, precipitación, etc.) y calcular los riesgos climático para cada sitio, bajo una 
incluye proyecciones climáticas serie de diferentes escenarios (RCP 4.5, RCP 8.5) y horizontes temporales (corto 2020-2039, medio 2040-
Sí
adaptadas a las características de 2059 y largo 2060-2099), en relación con una línea base de clima observado (2000-2019). Para visualizar 
las actividades objeto de análisis. el impacto del cambio climático en nuestras operaciones hemos implantado una herramienta que incluye 
detalle de proyecciones de 18 variables e índices climáticos, para cada sitio, con una granularidad de 5x5Km, 
para diferentes RCP y horizonte temporal, en vista numérica, gráfica y cartográfica. 
En las plantas objeto de este análisis se ha realizado una valoración del impacto de dichas proyecciones, 
analizando por un lado la evaluación del riesgo en base a las proyecciones previamente mencionadas, por 
un lado, y el impacto en el negocio valorando el impacto en las operaciones, por un lado; y el impacto en la 
gestión de los equipos humanos, por otro. 
• En el caso de los riesgos materiales identificados (precipitaciones extremas o cortes de suministro de agua) 
el plan de soluciones pasa por una gestión más eficiente de los recursos (procesos de recuperación de 
agua …) y una cultura de consumo responsable. 
Existe un plan de implementación 
Sí • En los centros de almacenaje el agua no representa un activo material al no formar parte del proceso 
de las soluciones previstas.
productivo. A pesar de ello, los posibles daños causados por inundaciones derivadas de precipitaciones 
extremas han sido cuantificados e identificadas una serie de acciones de mitigación centradas en el 
mantenimiento, o inversiones en equipamiento.
En el 2023, y en línea con el análisis GAP realizado para el cumplimiento de la nueva Directiva de reporte 
(CSRD), TUBACEX ha definido un proyecto específico de Adaptación al Cambio climático, que aplicará 
a todas las compañías del Grupo y parte de este análisis de riesgos actualizado. El inicio el proyecto se 
realizará en el primer trimestre del año 2024.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
154
RECURSOS HÍDRICOS Y MARINOS
La planta objeto de este análisis ha realizado evaluaciones de impacto ambiental que incluyen una 
evaluación de riesgos hídricos. ACERÁLAVA dispone de Informes de Análisis de Riesgos Ambientales (ARA). 
La metodología aplicada corresponde con la establecida en la Norma UNE 150008:2008 de Análisis y 
evaluación del riesgo ambiental, en lo referente a la realización de análisis de riesgos, conforme a lo indicado 
en el Real Decreto 2090/2008 de Responsabilidad Medioambiental.
Además, de manera complementaria se ha realizado un diagnóstico de la madurez de la gestión del agua 
con una consultoría especializada para analizar los riesgos y oportunidades e impulsar una estrategia de 
sostenibilidad del agua que favorezca el aprovechamiento de los recursos hídricos. Los riesgos analizados 
son los siguientes: escasez de agua, calidad del agua, riesgo de inundación, riesgo reputacional. Las 
conclusiones principales fueron que:
• Riesgo de escasez de agua - La calificación de riesgo medio-bajo para cuencas locales refleja el hecho 
Se ha realizado una evaluación de que los recursos hídricos son generalmente abundantes en toda la región.
de riesgos hídricos (tanto como Sí • Riesgo para la calidad del agua - La calificación del riesgo de la cuenca es medio.
recurso como como receptor). • Riesgo de inundación - Las calificaciones de riesgo medio reflejan que las inundaciones se producen 
periódicamente en algunos lugares, aunque los emplazamientos de Tubacex están situados en zonas de 
bajo riesgo.
• Riesgo para la reputación – No representa un aspecto crítico debido al bajo o medio nivel de riesgos de 
los aspectos anteriormente analizados.  
En el caso de TSS se considera que el agua no constituye un aspecto material de la gestión al no llevar 
a cabo un proceso productivo. A pesar de ello, y al igual que ACERÁLAVA, se ha analizado un análisis de 
impacto con la identificación de medidas de adaptación para distintos escenarios. 
En el 2023, y en línea con el análisis GAP realizado para el cumplimiento de la nueva Directiva de reporte 
(CSRD), TUBACEX ha definido un proyecto específico de Riesgos y Oportunidades en este ámbito, que 
aplicará a todas las compañías del Grupo. El inicio el proyecto se realizará en el primer trimestre del año 
2024.
Se ha elaborado un plan de gestión El informe de Análisis de Riesgos Ambientales (ARA) incorpora planes de gestión del uso y protección del 
Sí
del uso y protección del agua. agua, entre otros aspectos materiales.
PREVENCIÓN Y CONTROL INTEGRADO DE LA CONTAMINACIÓN
ACERÁLAVA emplea Nickel en su proceso de fabricación; sustancia incluida en el Anexo XVII del 
Justificación de que la instalación 
Reglamento (CE) nº 1907/2006, cumpliendo los requisitos establecidos para su utilización. 
no fabrica, comercializa o utilizada 
La actividad se desarrolla atendiendo a las mejores tecnologías disponibles (MTD) en la producción 
ninguna de las sustancias 
siderúrgica conforme a la Directiva 2010/75/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, sobre las 
recogidas en los apartados a-g Sí 
emisiones industriales. En concreto, a las MTD referidas a la gestión de emisiones atmosféricas para 
del Apéndice c del Anexo I del 
procesos de fabricación de acero y colada en convertidores básicos de oxígeno y/o procesos de colada 
Reglamento Delegado (UE) 
en hornos eléctricos de arco. Las emisiones se encuentran por debajo de los límites legales de emisión 
2021/2139.
1
establecidos por la Directiva (UE) 2015/2193 para la industria siderúrgica
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
155
BIODIVERSIDAD Y LOS ECOSISTEMAS
ACERÁLAVA ha realizado evaluaciones de impacto ambiental que incluyen una evaluación de la 
biodiversidad y los ecosistemas.
La metodología aplicada en el Análisis de Riesgos Ambientales corresponde con la establecida en la 
Norma UNE 150008:2008 de Análisis y evaluación del riesgo ambiental, en lo referente a la realización 
de análisis de riesgos, conforme a lo indicado en el Real Decreto 2090/2008 de Responsabilidad 
Medioambiental.
una Evaluación de Impacto En el caso de los almacenes que forman parte de la unidad TSS no existe un impacto significativo en el 
Ambiental Sí medio ambiente, por la actividad que desarrollan. En el caso del impacto en la biodiversidad, se encuentran 
(Directiva 2011/92/UE). en áreas industriales que realizan sus correspondientes análisis de impacto ambiental y, por tanto, fuera de 
cualquier zona considerara protegida.  
A pesar de que en el análisis de materialidad 2023, la biodiversidad no se ha considerado un aspecto 
material, TUBACEX ha incorporado este elemento en su análisis de riesgos ambientales. Así, en el 2023, 
y en línea con el análisis GAP realizado para el cumplimiento de la nueva Directiva de reporte (CSRD), 
TUBACEX ha definido un proyecto específico de Riesgos y Oportunidades en este ámbito, que aplicará a 
todas las compañías del Grupo. El inicio el proyecto se realizará en el primer trimestre del año 2024.
(1) Fuentes
• Decisión de Ejecución 2012/135/UE de la Comisión, de 28 de febrero de 2012, por la que se establecen las conclusiones sobre las mejores tecnologías disponibles (MTD) en la 
producción siderúrgica conforme a la Directiva 2010/75/UE del Parlamento Europeo y del Consejo, sobre las emisiones industriales, (DO L 70 de 8.3.2012, p. 63).
• Conclusiones Mejores Técnicas Disponibles (MTD) para industria siderúrgica: https://www.miteco.gob.es/es/calidad-y-evaluacion-ambiental/temas/medio-ambiente-industrial/
isbatconclusions_tcm30-191333.pdf
• Best Available Techniques (BAT) Reference Document for Iron and Steel Production: https://prtr-es.es/Data/images/IronandSteelBREFDEI.pdf
Cumplimiento con las salvaguardias sociales:
SEGURIDAD LABORAL
Principios fundamentales de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, de la Organización Internacional 
Marco regulatorio de actuación del Trabajo TUBACEX, de la OCDE destinados a las empresas multinacionales, y los principios del Pacto Mundial de 
la Organización de las Naciones Unidas
• La organización lanzó en diciembre de 2023 su nueva política de Seguridad y Salud en el trabajo con los 
compromisos adquiridos en este ámbito.
• Asimismo, dispone de un proceso de gestión orientado a la Seguridad y Salud y planes de acción para minimizar 
Marco de gestión
el impacto de su actividad sobre los recursos humanos. 
• Las plantas objeto de este análisis disponen de un Programa de Prevención de Riesgos Laborales certificado 
bajo la norma ISO 45001.
Referencia en este documento 
Sección 5.4.17 Seguridad y Salud
Sección 5.4.17 Seguridad y Salud
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
156
DERECHOS HUMANOS
Marcos regulatorios nacionales e internacionales. Así, como participante en el Pacto Mundial de las Naciones Unidas, 
TUBACEX apoya los Diez Principios sobre Derechos Humanos, Laborales, Medioambientales y Anticorrupción; 
la Declaración Universal de los Derechos Humanos, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y los 
Marco regulatorio de actuación
principios y derechos Fundamentales de la Organización Internacional del Trabajo (OIT). La Sociedad se esfuerza 
por adherirse a los principios establecidos en estas normas, alineados con aquellos aspectos que son de aplicación a 
TUBACEX, y cumplir con todas las leyes aplicables, allí donde opera.
• La organización lanzó en diciembre de 2023 su nueva política general de Derechos Humanos, firmada con el 
Consejo de Administración, con los compromisos adquiridos en este ámbito.
• Asimismo, dispone de un proceso para de análisis interno (localizaciones propias) y externo (proveedores) de los 
posibles impactos en esta materia, un sistema de gobernanza con responsabilidades directas (Comisiones de 
Auditoría y Cumplimiento y Comisión de Sostenibilidad), un sistema de gestión orientado a la prevención, y un 
Marco de gestión
canal de denuncias para poder canalizar los posibles incumplimientos para la puesta en marcha de medidas de 
mitigación. 
En el 2023, y en línea con el análisis GAP realizado para el cumplimiento de la nueva Directiva de reporte (CSRD), 
TUBACEX ha definido un proyecto específico de Debida Diligencia en Derechos Humanos, que aplicará a todas las 
compañías del Grupo y selección de proveedores clave a partir de 2024.
Referencia en este documento Sección 5.5.2 Derechos Humanos 
ANTICORRUPCIÓN Y SOBORNO
TUBACEX lleva a cabo su actividad en estricto cumplimiento de la normativa aplicable en materia de prevención 
y lucha contra la corrupción. Sus actividades descansan sobre los principios de legalidad y de lucha contra la 
Marco regulatorio de actuación
corrupción en todas sus formas y, en particular, rechazamos cualquier práctica que pueda ser considerada como 
irregular en el desarrollo de sus relaciones
• La compañía impulsa los principios recogidos en su Código de Conducta y extiende dicho compromiso a todas 
las compañías que forman parte del Grupo o con las que mantienen relaciones comerciales 
• Como mecanismo para el seguimiento de políticas con respecto a la lucha contra la corrupción y el soborno, 
Marco de gestión
la Comisión de Auditoría y Cumplimiento tiene expresamente atribuida la competencia de velar por el 
cumplimiento de la legislación aplicable, así como la autoimpuesta ante el Consejo de Administración y de vigilar 
los asuntos relacionados con la ética de los negocios dentro del Grupo. 
Referencia en este documento Sección 5.6.2 Lucha contra la corrupción y el soborno
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
157
IMPUESTOS
El Grupo Tubacex se encuentra firmemente comprometido con el cumplimiento de las políticas de buen gobierno 
Marco regulatorio de actuación corporativo que ha adoptado con el marco de su responsabilidad social corporativa con el objetivo de contribuir 
voluntaria y activamente en los ámbitos del medio ambiente, la sociedad y la economía.
En este contexto, el Grupo Tubacex ha actualizado su Política Fiscal Corporativa en el mes de diciembre de 2023, 
con el propósito de recoger su estrategia fiscal y garantizar así el control de los riesgos financieros y no financieros y 
el cumplimiento de las buenas prácticas tributarias por parte de las sociedades y los profesionales que lo integran.
En particular, la Política Fiscal Corporativa persigue los siguientes objetivos:
• Cumplir con las políticas de buen gobierno corporativo.
• Asegurar un correcto cumplimiento de la normativa tributaria.
• Afianzar las buenas prácticas tributarias
La actuación del Grupo Tubacex se guía por los siguientes principios generales de actuación:
Marco de gestión
• El adecuado y el constante cumplimiento de las obligaciones tributarias previstas en la normativa fiscal aplicable 
en cada jurisdicción.
• El seguimiento de las recomendaciones de los códigos de buenas prácticas tributarias que se implementen en 
las jurisdicciones en las que desarrolla su actividad, tomando en consideración las necesidades y circunstancias 
específicas.
• La prevención y la reducción de los riesgos fiscales significativos, velando porque la tributación guarde una 
relación adecuada con la estructura y ubicación de las actividades, los medios humanos y materiales y los 
riesgos empresariales.
Referencia en este documento Sección 6. Información fiscal
COMPETENCIA JUSTA
Tubacex promueve un modelo de gobierno para un negocio responsable, que impulse y promueva los mecanismos 
que aseguren las buenas prácticas en materia de gobernanza, cumplimiento legal, ética, y prevención de la 
Marco regulatorio de actuación corrupción y el soborno, procurando el más estricto cumplimiento de la legislación nacional e internacional en todos 
los mercados y localizaciones en las que opera. La compañía actúa en el marco legislativo aplicable a los países en 
los que lleva a cabo sus actividades, cumpliendo plenamente con su espíritu y propósito. 
Establecido en su código de Conducta, la compañía se compromete a competir de forma justa en los mercados. Los 
Marco de gestión comportamientos que deben evitarse por parte de los colaboradores en este ámbito se comparten a través de este 
canal, disponible públicamente.
Referencia en este documento Sección Hacer lo correcto y fomentar la transparencia 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
158
Taxonomía
Indicadores clave 
7.4
de resultados
7.4.1 Metodología de cálculo
Para el cálculo de los indicadores se considerarán elegibles y, de acuerdo con el análisis 
realizado, alineadas, las ventas de ACERÁLAVA a terceros, así como las ventas de las 
sociedades comercializadoras (TSS) del acero (actividad elegible) frente a otros productos 
(actividad no elegible) habiéndose considerado para ello las ventas de TSS “por origen del 
material” (ACERÁLAVA). Para Capex y Opex se toman las partidas correspondientes a la 
sociedad de ACERÁLAVA y la proporción de TSS utilizada para la actividad relacionada. En 
el caso de los denominadores el cálculo se realizará de acuerdo con los siguientes criterios
INDICADORES DESCRIPCIÓN
Proporción de ingresos derivados de actividades elegibles (numerador) sobre el total de ingresos de la compañía 
Ventas
(denominador), excluyendo las ventas intercompañía.
Proporción de OPEX taxonómico elegible (numerador) entre el total de OPEX taxonómico (denominador). Este 
último incorpora la agregación de costes directos no capitalizados relacionados las actividades y con I+D, gastos 
Opex de mantenimiento y reparaciones, y gastos de gestión ambiental, necesarios para garantizar el funcionamiento 
continuado y eficaz de los activos, razón por la cual se consideran materiales, sin considerar la elegibilidad de las 
mismas. Excluye los arrendamientos de corto plazo al tratarse de transacciones intercompañía.
Proporción de activos fijos invertidos en actividades económicas elegibles (numerador) respecto al total de activos 
que han sido adquiridos en el ejercicio del año 2023 (denominador). Incorpora la suma de todas las adiciones a 
Capex 
activos tangibles e intangibles antes de depreciación, amortización y cualquier reevaluación, incluyendo aquellas 
adiciones que sean resultado de combinaciones de negocio, sin considerar la elegibilidad de las actividades. 
A continuación, se detallan los porcentajes de elegibilidad y alineamiento en ingresos, Opex y 
Capex para el objetivo de mitigación al cambio climático, debido a que no se ha identificado 
ninguna actividad asociada al resto de objetivos medioambientales. 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
159
7.4.2 Tablas de resultados
7.4.2.1 Principales resultados
VENTAS:
2023 Ventas (%) Ventas (miles de €)
(1)
Elegible Alineada 10,81 92.185
(2)
No Alineada
(3)
No Elegible 89,19 760.208
Total 100 852.392
2022 Ventas (%) Ventas (miles de €)
(1)
Elegible Alineada 11,2 8.0195
(2)
No Alineada
(3)
No Elegible 88,8 634.520
Total 100 714.714
(1) 
Volumen de negocios de actividades medioambientalmente sostenibles (que se ajustan a la taxonomía). 
(2) 
Volumen de negocios de actividades elegibles según la taxonomía, pero no medioambientalmente 
sostenibles (actividades que no se ajustan a la taxonomía). 
(3) 
Volumen de negocios de actividades no elegibles según la taxonomía. 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
160
CAPEX:  
2023 CAPEX (%) CAPEX (M€)
(1)
(1) 
Volumen de negocios de actividades medioam- Elegible Alineada 3,75 3.264
bientalmente sostenibles (que se ajustan a la 
(2)
No Alineada
taxonomía). 
(3)
(2) 
No Elegible 96,25 83.706
Volumen de negocios de actividades elegibles 
según la taxonomía, pero no medioambiental-
Total 100 86.969,7
mente sostenibles (actividades que no se ajustan 
a la taxonomía). 
2022 CAPEX (%) CAPEX (M€)
(3) 
Volumen de negocios de actividades no elegi-
bles según la taxonomía. 
(1)
Elegible Alineada 10,7 2.902,2
La reducción del CAPEX elegible del 2023 con res-
(2)
No Alineada
pecto al ejercicio 2022 se debe a la incorporación 
(3)
del CAPEX corresponde al proyecto de crecimiento 
No Elegible 89,3 24.289,8
de Tubacex en Oriente Medio; y el mayor peso que 
Total 100 27.192
éste representa en el conjunto del Grupo, mientras 
que, siguiendo con nuestro criterio de elegibilidad, 
para el numerador se tiene en cuenta las activida-
des de fabricación de acero de ACERÁLAVA 
OPEX:  
2023 OPEX (%) OPEX (M€)
(1)
Elegible Alineada 21,28 4.845,08
(2)
No Alineada  
(3)
No Elegible 78,72 17.920,82
Total 100 22.765,90
2022 OPEX (%) OPEX (M€)
(1)
 OPEX de actividades medioambientalmente 
sostenibles (que se ajustan a la taxonomía). (1)
Elegible Alineada 23,10 5.156,44
(2)
 OPEX de actividades elegibles según la taxono-
(2)
No Alineada  
mía, pero no medioambientalmente sostenibles. 
(3)
(actividades que no se ajustan a la taxonomía) 
No Elegible 76,90 17.169,06
(3)
 OPEX de actividades no elegibles según la 
Total 100 22.325,50
taxonomía.
En la información de OPEX 2022 recalculada en 2023 se ha excluido la partida 
correspondiente a arrendamientos al tratarse de transacciones intercompañía.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
161
Proporción del volumen de negocios procedente de productos o servicios asociados a actividades económicas que se ajustan a la taxonomía - divulgación correspondiente al año 2023
Año 2023 Año Criterios de contribucion sustancial Criterios DNSH  (‘Does Not Significantly Harm’) Proporción del volumen de negocio/Total volumen de negocios
Actividades económicas (1)
S; N; S; N; S; N; S; N; S; N; S; N;
Mitigación al cambio climático 10,81% 10,81%
Currency % S/N S/N S/N S/N S/N S/N S/N % F T
N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL
Adaptación al cambio climático 0% 10,81%
A. ACTIVIDADES ELEGIBLES SEGÚN LA TAXONOMÍA 
Agua 0%* 0%
A.1. ACTIVIDADES MEDIOAMBIENTALMENTE SOSTENIBLES (QUE SE AJUSTAN A LA TAXONOMÍA)
Economía Circular 0%* 0%
Fabricación de hierro y acero CCM 3.9* 92185 10,81% S N N/EL N/EL N/EL N/EL S S S S S S S 11,20% T
Volumen de negocios de las actividades Contaminación 0%* 0%
medioambientalmente sostenibles (que se ajustan 92185 10,81% 10,81% 0% 0% 0% 0% 0% S S S S S S S 11,20%
Biodiversidad 0%* 0%
a la taxonomía) (A.1)
De las cuales facilitadoras 0 0,00% 0,00% 0% 0% 0% 0% 0% S S S S S S S 0,00% F
De las cuales de transición 92185 100% 100% S S S S S S S 100% T
*Siguiendo con las obligaciones de reporting para el ejercicio 2023, el 
alineamiento de los otros cuatro objetivos ambientales se calculará el año 
A.2 ACTIVIDADES ELEGIBLES SEGÚN LA TAXONOMÓA PERO NO MEDIOAMBIENTALMENTE SOSTENIBLE (ACTIVIDADES QUE NO SE AJUSTAN A LA TAXONOMÍA)
que viene. 
Volumen de negocios de actividades elegibles 
según la taxonomía pero no medioambientalmente 
0 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0,0%
sostenibles (actividades que no se ajustan a la 
taxonomía) (A.2)
A. VOLUMEN DE NEGOCIOS DE ACTIVIDADES 
92185 10,81% 10,81% 0% 0% 0% 0% 0% 11,20%
ELEGIBLES (A.1+A.2)
B. ACTIVIDADES NO ELEGIBLES SEGÚN LA TAXONOMÍA
Volumen de negocios de actividades no elegibles 
760207,9213 89,19%
según la taxonomía (B)
TOTAL 852392,5398 100%
*La actividad es elegible por los objetivos de mitigación y adaptación del cambio climático debido a que la descripción de la actividad en los dos anexos es la misma y se ha puesto en marcha un plan de soluciones de adaptación derivado de nuestro 
análisis de riesgos climáticos físicos. Sin embargo, solo contribuye  a la mitigación del mismo.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
162
Códigos (2)
Año
Proporción de facturación, 
año 2023 (4)
Mitigación al cambio 
climático (5)
Adaptación al cambio 
climático (6)
Agua (7)
Contaminación (8)
Economía Circular (9)
Biodiversidad (10)
Mitigación al cambio 
climático (11)
Adaptación al cambio 
climático (12)
Agua (13)
Pollution (14)
Economía Circular (15)
Biodiveridad (16)
Garantías mínimas (17)
Proporción del volumen de 
negocios alineado con la 
Taxonomía (A.1.) o eligible 
(A.2.), año 2022 (18)
Categoría actividad 
facilitadora (19)
Categoría actividad 
transitoria (20)
Alineamiento con la 
taxonomía por objetivo
Elegible por la taxonomía 
por objetivo 
Proporción de CAPEX procedente de productos o servicios asociados a actividades económicas que se ajustan a la taxonomía - divulgación correspondiente al año 2023
Año 2023 Año Criterios de contribucion sustancial Criterios DNSH  ('Does Not Significantly Harm') Proporción de CAPEX / Total CAPEX
Actividades económicas (1)
S; N; S; N; S; N; S; N; S; N; S; N;
Mitigación al cambio climático 3,75% 3,75%
Currency % S/N S/N S/N S/N S/N S/N S/N % f T
N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL
Adaptación al cambio climático 0% 3,75%
A. ACTIVIDADES ELEGIBLES SEGÚN LA TAXONOMÍA 
Agua 0%* 0%
A.1. ACTIVIDADES MEDIOAMBIENTALMENTE SOSTENIBLES (QUE SE AJUSTAN A LA TAXONOMÍA)
Economía Circular 0%* 0%
Fabricación de hierro y acero CCM 3.9* 3264 3,75% S N N/EL N/EL N/EL N/EL S S S S S S S 10,70% T
CAPEX de las actividades medioambientalmente 
Contaminación 0%* 0%
3264 3,75% 3,75% 0% 0% 0% 0% 0% S S S S S S S 10,70%
sostenibles (que se ajustan a la taxonomía) (A.1)
Biodiversidad 0%* 0%
De las cuales facilitadoras 0 0,00% 0,00% 0% 0% 0% 0% 0% S S S S S S S 0,00% F
De las cuales de transición 3264 100% 100% S S S S S S S 100% T
*Siguiendo con las obligaciones de reporting para el ejercicio 2023, el 
A.2 ACTIVIDADES ELEGIBLES SEGÚN LA TAXONOMÓA PERO NO MEDIOAMBIENTALMENTE SOSTENIBLE (ACTIVIDADES QUE NO SE AJUSTAN A LA TAXONOMÍA)
alineamiento de los otros cuatro objetivos ambientales se calculará el año 
"CAPEX de actividades elegibles según la 
que viene. 
taxonomía pero no medioambientalmente 
0 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0,0%
sostenibles (actividades que no se ajustan a la 
taxonomía) (A.2)"
A. CAPEX DE ACTIVIDADES ELEGIBLES 
3264 3,75% 3,75% 0% 0% 0% 0% 0% 10,70%
(A.1+A.2)
B. ACTIVIDADES NO ELEGIBLES SEGÚN LA TAXONOMÍA
CAPEX de actividades no elegibles según la 
83.706 96,25%
taxonomía
TOTAL 86.969,7 100%
*La actividad es elegible por los objetivos de mitigación y adaptación del cambio climático debido a que la descripción de la actividad en los dos anexos es la misma y se ha puesto en marcha un plan de soluciones de adaptación derivado de nuestro 
análisis de riesgos climáticos físicos. Sin embargo, solo contribuye  a la mitigación del mismo.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
163
Códigos (2)
Facturación (3)
Proporción de facturación, 
año 2023 (4)
Mitigación al cambio 
climático (5)
Adaptación al cambio 
climático (6)
Agua (7)
Contaminación (8)
Economía Circular (9)
Biodiversidad (10)
Mitigación al cambio 
climático (11)
Adaptación al cambio 
climático (12)
Agua (13)
Pollution (14)
Economía Circular (15)
Biodiveridad (16)
Garantías mínimas (17)
Proporción de CAPEX 
alineado con la Taxonomía 
(A.1.) o eligible (A.2.), año 
2022 (18)
Categoría actividad 
facilitadora (19)
Categoría actividad 
transitoria (20)
Alineamiento con la 
taxonomía por objetivo
Elegible por la taxonomía 
por objetivo 
Proporción de OPEX procedente de productos o servicios asociados a actividades económicas que se ajustan a la taxonomía - divulgación correspondiente al año 2023
Año 2023 Año Criterios de contribucion sustancial Criterios DNSH  ('Does Not Significantly Harm') Proporción de OPEX / Total OPEX
Actividades económicas (1)
S; N; S; N; S; N; S; N; S; N; S; N;
Mitigación al cambio climático 21,28% 21,28%
Currency % S/N S/N S/N S/N S/N S/N S/N % F T
N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL
Adaptación al cambio climático 0% 21,28%
A. ACTIVIDADES ELEGIBLES SEGÚN LA TAXONOMÍA 
Agua 0%* 0%
A.1. ACTIVIDADES MEDIOAMBIENTALMENTE SOSTENIBLES (QUE SE AJUSTAN A LA TAXONOMÍA)
Economía Circular 0%* 0%
Fabricación de hierro y acero CCM 3.9* 4845 21,28% S N N/EL N/EL N/EL N/EL S S S S S S S 23,10% T
OPEX de las actividades medioambientalmente 
Contaminación 0%* 0%
4845 21,28% 21,28% 0% 0% 0% 0% 0% S S S S S S S 23,10%
sostenibles (que se ajustan a la taxonomía) (A.1)
Biodiversidad 0%* 0%
De las cuales facilitadoras 0 0,00% 0,00% 0% 0% 0% 0% 0% S S S S S S S 0,00% F
De las cuales de transición 4845 100% 100% S S S S S S S 100% T
*Siguiendo con las obligaciones de reporting para el ejercicio 2023, el 
A.2 ACTIVIDADES ELEGIBLES SEGÚN LA TAXONOMÓA PERO NO MEDIOAMBIENTALMENTE SOSTENIBLE (ACTIVIDADES QUE NO SE AJUSTAN A LA TAXONOMÍA)
alineamiento de los otros cuatro objetivos ambientales se calculará el año 
"OPEX de actividades elegibles según la taxonomía 
que viene. 
pero no medioambientalmente sostenibles 
0 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0% 0,0%
(actividades que no se ajustan a la taxonomía) 
(A.2)"
A. OPEX DE ACTIVIDADES ELEGIBLES (A.1+A.2) 4845 21,28% 21,28% 0% 0% 0% 0% 0% 23,10%
B. ACTIVIDADES NO ELEGIBLES SEGÚN LA TAXONOMÍA
OPEX de actividades no elegibles según la 
17921 78,72%
taxonomía
TOTAL 22765,9 100%
*La actividad es elegible por los objetivos de mitigación y adaptación del cambio climático debido a que la descripción de la actividad en los dos anexos es la misma y se ha puesto en marcha un plan de soluciones de adaptación derivado de nuestro 
análisis de riesgos climáticos físicos. Sin embargo, solo contribuye  a la mitigación del mismo.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
164
Códigos (2)
Facturación (3)
Proporción de facturación, 
año 2023 (4)
Mitigación al cambio 
climático (5)
Adaptación al cambio 
climático (6)
Agua (7)
Contaminación (8)
Economía Circular (9)
Biodiversidad (10)
Mitigación al cambio 
climático (11)
Adaptación al cambio 
climático (12)
Agua (13)
Pollution (14)
Economía Circular (15)
Biodiveridad (16)
Garantías mínimas (17)
Proporción de OPEX 
alineado con la Taxonomía 
(A.1.) o eligible (A.2.), año 
2022 (18)
Categoría actividad 
facilitadora (19)
Categoría actividad 
transitoria (20)
Alineamiento con la 
taxonomía por objetivo
Elegible por la taxonomía 
por objetivo 
Anexo IAnexo I
IndicadorIndicadoreses  
rrecalculadosecalculados
A continuación, se muestran los indicadores aportados en el estado de información no 
financiera correspondiente al año 2022 así como la información facilitada en 2023 que 
incorpora igualmente datos del 2022 que han sido revaluados. 
5.3.1.10.1 Emisiones de Gases de Efecto Invernadero 
[305-1, 305-2, 305-3, 305-4]
Dato recalculado del 
2022 2022 presentado en 
2023
Emisiones directas (t COe) 54.811 54.811
Emisiones indirectas (t COe) 16.361 16.361
Otras emisiones indirectas (t COe) 261.470 286.682
TOTAL 332.642 357.854
6.
Intensidad de las emisiones (t COe/VAB)
Emisiones directas 0,23 0,23
Emisiones indirectas 0,07 0,07
Otras emisiones indirectas 1,09 1,20
TOTAL 1,39 1,50
Se ha realizado una corrección en Otras emisiones indirectas al haber sido consideradas 
parcialmente las correspondientes al S3.3
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
165
6.1. Beneficios obtenidos por país 
[GRI 207-4]
2022 Dato recalculado del 
2022 presentado 
en 2023
AUSTRIA 775 360 
BRASIL 87 87 
CHINA -
UAE 4.298 805
FRANCE 2.426 2.426 
INDIA 8.492 8.492 
ITALY 320 1.118 
NORWAY 1.861 1.861 
SPAIN 1.459 1.459
USA 17.883 17.883 
Otros
780 780
Ajustes Consolidados (ifrs 3)
 - 3.876
TOTAL            26.868             26.868 
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
166
7.4.2.1. Principales resultados
2022 OPEX (%) OPEX (miles de €)
(1)
Elegible Alineada 25,3 6.713,80
(2)
No Alineada  
(3)
No Elegible 74,7 19.826,20
Total 100 26.540
Dato recalculado del 2022 presentado OPEX (%) OPEX (miles de €)
en 2023
(1)
Elegible Alineada 23,10 5.156.441,07
(2)
No Alineada  
(3)
No Elegible 76,90 17.169.060,99
Total 100 22.325.502
En la información de OPEX 2022 recalculada en 2023 se ha excluido la partida correspon-
diente a arrendamientos al tratarse de transacciones intercompañía.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
167
Anexo II
Tabla de referencia de 
Requerimientos de la ley 
11/2018 INF y Contenidos del 
Global Reporting Initiative 
Indicadores GRI
CUESTIONES GENERALES:
Referencia de 
Ámbitos GRI Universales Apartados apartado
Perfil de la 
GRI 2-1 Detalles organizacionales 1.1.
Organización
GRI 2-2 Entidades incluidas en la presentación de Perfil de la 
1.1.
informes de sostenibilidad Organización
Descripción del modelo de negocio: Entorno 
empresarial, Organización y estructura, Mercados 
Modelo de GRI 2-6 Actividades, cadena de valor y otras Perfil de la 
en los que opera, Objetivos y estrategias, 1.1.
negocio relaciones comerciales Organización
Principales factores y tendencias que pueden 
afectar a su futura evolución
GRI 2-9 Estructura de gobernanza y Perfil de la 
1.2.
composición Organización
Perfil de la 
GRI 2-23 Compromisos y políticas 1.3.
Organización
Perfil de la 1.3.
GRI 2-23 Compromisos y políticas
Organización 5.2. 
Descripción de las políticas aplicadas por el 
Políticas y 
grupo, así como los resultados de dichas políticas, 
resultados de 
incluidos los indicadores clave de los resultados 
estas políticas
GRI 2-24 Incorporación de los compromisos y Perfil de la 
no financieros pertinentes.
1.3.
políticas Organización
Perfil de la 
GRI 3-3 Gestión de los temas materiales 1.3
Organización
Principales riesgos relacionados con estas 
Principales cuestiones y relacionados con las actividades 
riesgos e del grupo, incluyendo, cuando sean relevantes 
impactos y proporcionados, sus relaciones comerciales, 
2-12 Rol del máximo órgano de gobierno en la Perfil de la 
identificados productos o servicios que puedan tener efectos 
4
supervisión de la gestión de impactos Organización
negativos en estas áreas.
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
168
MEDIO AMBIENTE
Referencia de 
Ámbitos Marco de reporting Apartado
apartado
Efectos actuales y previsibles de las actividades 
GRI 3-3 Gestión de los temas materiales Medioambiente 5.3.1.1
de la empresa 
Procedimientos de evaluación o certificación 
GRI 3-3 Gestión de los temas materiales Medioambiente 5.3.1.3.
ambiental
Criterio interno/GRI 201-2 Implicaciones 
Gestión 
Recursos dedicados a la prevención de riesgos 
medioambiental financieras y otros riesgos y oportunidades Medioambiente 5.3.1.3.
ambientales
derivados del cambio climático (Criterio contable)
Aplicación del principio de precaución GRI 2-23 Compromisos y políticas Medioambiente 5.3.1.5
Cantidad de provisiones y garantías para riesgos Ley 26/2007 de Responsabilidad 
Medioambiente 5.3.1.6
ambientales Medioambiental (si aplica)
Medidas para prevenir, reducir o reparar las 
Contaminación emisiones de carbono (incluye también ruido y GRI 3-3 Gestión de los temas materiales Medioambiente 5.3.1.7.
contaminación lumínica)
Economía 
GRI 3-3 Gestión de los temas materiales Medioambiente 5.3.1.9
Medidas de prevención, reciclaje, reutilización, otras 
circular y 
formas de recuperación y eliminación de desechos
GRI 306-3 (2020) Residuos generados Medioambiente 5.3.1.9
prevención 
Acciones para combatir el desperdicio de 
y gestión de 
GRI 3-3 Gestión de los temas materiales Medioambiente NA
residuos alimentos
GRI 3-3 Gestión de los temas materiales Medioambiente 5.3.1.8
Consumo de agua y el suministro de agua de 
acuerdo con las limitaciones locales
GRI 303-3 Extracción de agua Medioambiente 5.3.1.8
GRI 3-3 Gestión de los temas materiales Medioambiente 5.3.1.8
Consumo de materias primas 
GRI 301-1 Materiales utilizados por peso o volumen Medioambiente 5.3.1.8
Uso sostenible 
de los recursos
GRI 302-1 Consumo de energía dentro de la 
Consumo, directo e indirecto, de energía Medioambiente 5.3.1.8.2
organización
Medidas tomadas para mejorar la eficiencia 
GRI 3-3 Gestión de los temas materiales Medioambiente 5.3.1.8.2
energética 
GRI 302-1 Consumo de energía dentro de la 
Uso de energías renovables Medioambiente 5.3.1.8.2
organización
GRI 305-1 Emisiones directas de GEI (alcance 1) Medioambiente 5.3.12. 
GRI 305-2 Emisiones indirectas de GEI asociadas 
Elementos importantes de las emisiones de gases Medioambiente 5.3.1.10.1
a la energía (alcance 2)
de efecto invernadero generadas 
Cambio Si aplica: GRI 305-3 Otras emisiones indirectas 
Medioambiente 5.3.1.10.1
climático de GEI (alcance 3)
Medidas adoptadas para adaptarse a las 
GRI 3-3 Gestión de los temas materiales Medioambiente 5.3.1.10.2. 
consecuencias del cambio climático
Metas de reducción establecidas voluntariamente GRI 3-3 Gestión de los temas materiales Medioambiente 5.3.1.10.3,
Medidas tomadas para preservar o restaurar la 
Medioambiente 5.3.1.11. 
biodiversidad
Protección de la 
GRI 3-3 Gestión de los temas materiales
biodiversidad
Impactos causados por las actividades u 
Medioambiente 5.3.1.11. 
operaciones en áreas protegidas
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
169
CUESTIONES SOCIALES Y RELATIVAS AL PERSONAL
Referencia de 
Ámbitos Marco de reporting Apartado
apartado
GRI 2-7 Empleados Personas 
Número total y distribución de empleados por sexo, 
edad, país y categoría profesional
GRI 405-1 Diversidad de órganos de gobierno y 
Personas 5.5.1.5 
empleados
Número total y distribución de modalidades de 
GRI 2-7 Empleados Personas 5.5.1.6 
contrato de trabajo
Promedio anual de contratos indefinidos, 
temporales y a tiempo parcial por sexo, edad y GRI 2-7 Empleados Personas 5.5.1.7
categoría profesional
Número de despidos por sexo, edad y categoría GRI 401-1 Nuevas contrataciones de empleados 
Personas 5.5.1.8 
profesional y rotación de personal
Marco interno: el cálculo se ha realizado con 
Empleo
Brecha salarial la siguiente formula: (Sal. Medio Mujeres – Sal. Personas 5.5.1.10
Medio Hombres)/ Sal. Medio Hombres
Marco interno: Remuneración media (incluye la 
retribución total del año, salario fijo y todas las 
Remuneración media por sexo, edad y categoría 
retribuciones variables (Dietas, indemnizaciones, Personas 5.5.1.9
profesional
el pago a sistemas de previsión de ahorro, etc.) 
obtenidas durante el año.
Remuneración media de los consejeros por sexo GRI 2-19 Políticas retributivas Personas 5.5.1.11
Remuneración media de los directivos por sexo GRI 2-20 Proceso para determinar la remuneración Personas 5.5.1.11
Implantación de políticas de desconexión laboral GRI 3-3 Gestión de los temas materiales Personas 5.5.1.12
GRI 405-1 Diversidad en órganos de gobierno y 
Empleados con discapacidad Personas 5.5.1.13
empleados.
Organización del tiempo de trabajo GRI 3-3 Gestión de los temas materiales Personas 5.5.1.14
Número de horas de absentismo Marco interno: tasa de absentismo Personas 5.5.1.15
Organización 
Medidas destinadas a facilitar el disfrute de la 
del trabajo
conciliación y fomentar el ejercicio corresponsable GRI 3-3 Gestión de los temas materiales Personas 5.5.1.16
de estos por parte de ambos progenitores
GRI 403-1 Sistema de gestión de la salud y la 
Condiciones de salud y seguridad en el trabajo Personas 5.4.15
seguridad en el trabajo
GRI 403-9 Lesiones relacionadas con el trabajo Personas 5.4.17
Tasa de frecuencia= Nº de accidentes con baja x 
Salud y 
Número de accidentes de trabajo y enfermedades 1.000.000/ nº horas trabajadas (excluyendo los Personas 5.4.17
seguridad
laborales por sexo, tasa de frecuencia y gravedad accidentes In itinere)
por sexo
Tasa de gravedad= Nº de jornadas pérdidas x 
1.000.000/ nº horas trabajadas (excluyendo los Personas 5.4.17
accidentes In itinere)
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
170
CUESTIONES SOCIALES Y RELATIVAS AL PERSONAL
Referencia de 
Ámbitos Marco de reporting Apartado
apartado
Organización del diálogo social GRI 3-3 Gestión de los temas materiales Personas 5.4.19
Porcentaje de empleados cubiertos por convenio 5.5.1.21
GRI 2-30 Convenios de negociación colectiva Personas
colectivo por país 5.5.1.22
Balance de los convenios colectivos, 
Relaciones 
particularmente en el campo de la salud y la GRI 3-3 Gestión de los temas materiales Personas 5.5.1.24
sociales
seguridad en el trabajo        
Mecanismos y procedimientos con los que cuenta 
la empresa para promover la implicación de los 
GRI 3-3 Gestión de los temas materiales Personas 5.5.1.3
trabajadores en la gestión de la compañía, en 
términos de información, consulta y participación
GRI 404-2 Programas para mejorar las aptitudes 
Políticas implementadas en el campo de la 
de los empleados y programas de ayuda a la Personas 5.5.1.25
formación
transición.
Formación
Cantidad total de horas de formación por 
Marco interno Personas 5.5.1.26
categorías profesionales.
Accesibilidad universal de las personas con discapacidad GRI 3-3 Gestión de los temas materiales Personas 5.5.1.27
Medidas adoptadas para promover la igualdad de 
GRI 3-3 Gestión de los temas materiales Personas 5.5.1.28
trato y de oportunidades entre mujeres y hombres
GRI 3-3 Gestión de los temas materiales Personas 5.4.14
Planes de igualdad medidas adoptadas para 
5.5.1.29
promover el empleo, protocolos contra el acoso 
GRI 2-23 Compromisos y políticas Personas 5.5.1.30
sexual y por razón de sexo
Igualdad
5.5.1.31
Integración y la accesibilidad universal de las 
GRI 3-3 Gestión de los temas materiales Personas 5.5.1.32
personas con discapacidad
GRI 3-3 Gestión de los temas materiales Personas 5.5.1.31
Política contra todo tipo de discriminación y, en su 
caso, de gestión de la diversidad
GRI 2-23 Compromisos y políticas Personas 5.5.1.32
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
171
DERECHOS HUMANOS
Referencia de 
Ámbitos Marco de reporting Apartado
apartado
GRI 2-26 Mecanismos para solicitar Derechos 
5.5.2.1
asesoramiento y plantear inquietudes
humanos
Aplicación de procedimientos de diligencia debida 
en materia de derechos humanos Derechos 5.5.2.1
GRI 3-3 Gestión de los temas materiales
humanos 5.5.2.2
Derechos 5.5.2.2
GRI 3-3 Gestión de los temas materiales
Prevención de los riesgos de vulneración de humanos 5.5.2.3
derechos humanos y, en su caso, medidas para 
Derechos 
GRI 2-23 Compromisos y políticas 5.5.2.4
mitigar, gestionar y reparar posibles abusos 
humanos
cometidos
GRI 2-26 Mecanismos para solicitar Derechos 
 5.5.2.3
Derechos 
asesoramiento y plantear inquietudes humanos
humanos
Denuncias por casos de vulneración de derechos Marco interno: información cuantitativa del Derechos 
 5.5.2.4
humanos número de denuncias. humanos
Promoción y cumplimiento de las disposiciones 5.5.2.5
Derechos 
GRI 3-3 Gestión de los temas materiales 5.5.2.6
de los convenios fundamentales de la OIT 
humanos
5.5.2.7
relacionadas con el respeto por la libertad de 
asociación y el derecho a la negociación colectiva, 
5.5.2.2
la eliminación de la discriminación en el empleo y 
Derechos 5.5.2.5
la ocupación, la eliminación del trabajo forzoso u 
GRI 2-23 Compromisos y políticas
humanos 5.5.2.6
obligatorio y la abolición efectiva del trabajo infantil
5.5.2 7
CORRUPCIÓN Y SOBORNO
Referencia de 
Ámbitos Marco de reporting Apartado
apartado
GRI 2-25 Procesos para remediar los Lucha contra la 
5.6.2.2
impactos negativos corrupción y el soborno 5.6.2.4
Medidas adoptadas para prevenir la corrupción y Lucha contra la 5.6.2.1
GRI 2-23 Compromisos y políticas
el soborno corrupción y el soborno 5.6.2.2
GRI 2-26 Mecanismos para solicitar Lucha contra la 
5.6.1
asesoramiento y plantear inquietudes corrupción y el soborno
Corrupción GRI 2-25 Procesos para remediar los Lucha contra la 
5.6.2.2
y soborno impactos negativos corrupción y el soborno
Medidas para luchar contra el blanqueo de Lucha contra la 
GRI 2-23 Compromisos y políticas 5.6.2.2
capitales corrupción y el soborno
GRI 2-26 Mecanismos para solicitar Lucha contra la 5.6.2.2
asesoramiento y plantear inquietudes corrupción y el soborno 5.6.1
Aportaciones a fundaciones y entidades sin ánimo GRI 201-1 Valor económico directo Lucha contra la 
5.6.2.4
de lucro generado y distribuido corrupción y el soborno
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
172
INFORMACIÓN SOBRE LA SOCIEDAD
Referencia de 
Ámbitos Marco de reporting Apartado
apartado
Impacto de la actividad de la sociedad en el 5.5.3.1
GRI 3-3 Gestión de los temas materiales Sociedad
empleo y el desarrollo local 5.5.3.2
Impacto de la actividad de la sociedad en las 
GRI 3-3 Gestión de los temas materiales Sociedad 5.7.4
poblaciones locales y en el territorio
Relaciones mantenidas con los actores de las 
Compromisos 
comunidades locales y las modalidades del diálogo GRI 3-3 Gestión de los temas materiales Sociedad 5.5.3.4
de la empresa 
con estos
con el desarrollo 
GRI 3-3 Gestión de los temas materiales Sociedad 5.5.3.4
sostenible
1.4 
GRI 2-28 Afiliación a asociaciones Sociedad
5.5.3.4
Acciones de asociación o patrocinio
5.5.3.4
Marco interno: descripción de las acciones de 
Sociedad 5.5.3.5
asociación o patrocinio.
5.5.3.6
Inclusión en la política de compras de cuestiones Cadena de 
GRI 3-3 Gestión de los temas materiales 5.3.2.1
sociales, de igualdad de género y ambientales suministro
GRI 2-6 Actividades, cadena de valor y otras Cadena de 
Consideración en las relaciones con proveedores  5.3.2.2
Subcontratación relaciones comerciales suministro
y subcontratistas de su responsabilidad social y 
y proveedores GRI 2-24 Incorporación de los compromisos y Cadena de 
ambiental 5.3.2.2
políticas suministro
Sistemas de supervisión y auditorías y resultados GRI 2-25 Procesos para remediar los impactos Cadena de 
5.3.2.3
de las mismas negativos suministro
Medidas para la salud y la seguridad de los 5.4.1.1
GRI 3-3 Gestión de los temas materiales Clientes
consumidores 5.4.1.2
GRI 2-16 Comunicación de inquietudes críticas Clientes 5.4.1.3 
Sistemas de reclamación
GRI 2-25 Procesos para remediar los impactos 
Clientes 5.4.1.3
Consumidores
negativos
GRI 2-25 Procesos para remediar los impactos 
Clientes 5.4.1.4.5
negativos
Quejas recibidas y resolución de las mismas
Marco interno: información sobre quejas y 
Clientes 5.4.1.4.5
oportunidades de mejora
Beneficios obtenidos país por país GRI 207-4 Presentación de informes país por país Información fiscal 6.1
Información 
Impuestos sobre beneficios pagados GRI 207-4 Presentación de informes país por país Información fiscal 6.2
fiscal
Subvenciones públicas recibidas GRI 201-4 Asistencia financiera recibida del gobierno Información fiscal 6.3
TAXONOMÍA DE LA UE
Referencia de 
Ámbito Apartados
apartado
Metodología Taxonomía  7
Requerimientos sobre 
Taxonomía de la UE
Indicadores Taxonomía 7
Estado de información no financiera TUBACEX 2O23
173

